#words  
#times  
#histories  
#主体性  

"任何平滑连续的时间想象，实际上已经预设了一副历史图景，然后再把一个个瞬间敉平以后塞进来。这导致没有任何一个时刻能迸发出真正的力量，在这种时间观中，真正的改变永远不会到来。"

相应的，如果在你的代码（言语）里，没有把各个部分变得可独立化，那么这代码也会僵死且晦涩。复用性差，只能囿于陈规似的按照一个机械的步伐一一执行却无法明确整体中的每个部分究竟在做什么 —— 因而，也就不能真的明白，这个整体，究竟在做什么。

"相反，如果将每一个当下历史的瞬间都理解为可独立的单子，单子化的时间是不连续的、它不必与相邻的过去与未来锁定在一起，而是有着自己的独特性和完整性。每个单子都是一个小宇宙、但又好比宇宙中的星星一样互相结成星丛整体 —— 在这样的星丛中，过去与未来在当下交汇：过去不是既定且僵化的、而是在无数的当下被不断地重新解读，未来也不是虚无缥缈的、而是在当下「回溯性地」获得了自己的意义 —— 这才是一个合乎历史唯物论的图景。"

幽灵（漫游指南）的话，如果也让每个部分更具备独立性，那么晦涩的程度也会少几分。这就好像代码（言语）里合适的变量名一样 ： 它甚至可以使注释成为没必要的多余的东西。

"通过单子化地对瞬间的认识，当下得以接收来自过去的遗产"

" —— 与其说是遗产不如说是废墟 —— 但正是在这些废墟里头，蕴含了过去战斗过的人们的希望和憧憬、困顿与彷徨。「当下」通过取回过去的记忆而将自己历史化、通过召唤过去的幽灵而将自己激进化。"

"行动的力量，不是来自对在未来展开的必然性的信仰，而是来自过去失败的人们不甘于屈辱的眼睛。"  
——   
—— "当下不仅决定了现实的命运，同时也决定了过去所企及的命运。"  
——   
—— "过去的回声被压抑了，但不是湮灭。它在废墟的某处被收藏，当我们寻回它的时刻，既往全部历史的幽灵将与我们并肩而行。"

"不和胜利者共情，意味着拒绝任何现成的「历史建构」，而是试图在废墟里寻找历史的踪迹。"  
——   
—— "改变的希望不是来自胜利者定义的方向，而是来自「盛景」之下的局外人。"  
——   
—— "「未来」不属于他们，他们在废墟里找自己的故乡。"  
——   
—— "正因为他们一无所有，所以也没有自己的特殊利益，他们将有可能打开历史的真正的普遍性 —— 在那里，每个人的自由发展是一切人自由发展的前提。"

—— 

"从而（在认知层），经由这一取代，潜藏的无限可能性就从机械必然性下解放了出来。"  
"历史事件也不再是由一定历史条件线性退出的结果：过去并不能平滑地顺延过来，直接推出「我们当下可以做什么、应该做什么」，历史处处是「断裂」的，每一个瞬间都有可以介入的契机，从而意味着每一个时刻都是实践之刻。"

—— "从而，当下不再只是一个「象征因子」，转而代表生机勃勃的实践（元编程似的动态生成）。"

"平滑设想中的当下是抽象的。"

"「平滑」本身也是抽象的，是掩盖、压抑、无视掉所有不符合其标准的一切现实后，才能得出的。"

"与之相对的，就是「当下瞬间的进入到历史」。"  
"「时间的停顿」就意味着「历史的梗阻」，因为无数种可能性、无数种历史要素，将有可能在某处形成汇集，从而形成淤塞和梗阻。"  
"这个「梗阻」，就是一个「停顿的时间」。"  
"历史唯物论者要做的，不是「赶快把这个淤塞清理掉」（所谓「快回家去！大局为重」）好让时间可以继续平滑地流动下去，而恰恰是要驻留在梗阻中。"

"这个梗阻发生于「一九一二的武昌」、也发生于「十月的彼得格勒」。"  
"历史的连续体在这里卡住了。"  
"这种梗阻的出现无非表明了，如果不将过去潜藏的被压抑的力量释放出来、从而炸毁历史的连续体，历史就不可能更进一步。"

"对种种旧有理论来说，「断裂」和「梗阻」不可想象。正如对「经典理论和第二国际」来说，「一九一七年的十月」是一种彻底的不可能性 —— 即使它真的发生了也是不可理解的：「这怎么可能呢？怎么看你都没有条件的吧！」 —— 而也只有一个崭新的时间观，才可成为批判这种历史理解的基础。"

"每一个瞬间都是全新的、蕴藏着自己潜能的。因而，任何的既有理论，都不可能将它完全地把握。"  
"「第一个站出来说不的人」永远无法从既有理论中被推出。从而因而，一定有一个时刻，在旧理论（因前反思因而是意识形态的独断的）看来不可能的也会突然发生。"

"恰恰，断裂、突变，（对于既有认知而言的）「顷刻间换了天地」，这，才是真正的「事件」。"

是的，程序的运行一样如此。改变编程的范式也只是改变对「程序如何处理突变」的表达，只是把突变在进入程序后的变化用不同方式表述，而并不会「消灭掉突变」（那样的程序将不能与任何一切产生交互因而是即便有特定逻辑也毫无存在性可言的）。  

"就是这个「事件」，才打开了「不曾存在过的空间」，「作为一个决定性的断裂」，「炸毁了历史的连续体」 —— 从而，将一种崭新的选择，「注册」到「我们」的「理论武库」当中。"

"努力完成在旧理论框架的停留，就意味着只能不断重复这个「既有的现状」，如同要「一生遵循常理」一般而「一生都不会有根本性突破」一样。"

"若是同庄家对赌，🎲扔出 6 来，还不算赢 —— 须是第 7 面被掷出，才能算赢过庄家。"  
"而对于更高维度的视角，🎲还真存在第 7 个面，只是在它真的被掷出之前，谁也不知道这第 7 面的存在罢了。"

"任何能真的改变世界的实践，必然是「旧理论」看来代表了「不可能性」的实践。"  
"但只要它一旦出现，「我们」也就都能马上理解，为什么说「为了能够改造世界我们也必须不断地重新解释世界」 —— 就是这个「重新解释」的过程里，我们才能回溯性地发现，那个「当时看来的不可能性」的「恰恰是唯一的可能性」的事实。 —— 而如果「我们」被要求或去试图等待一个「既有理论规定下的开辟下一个世界的条件的自动成熟」后再去行动，如果我们有「行动应按计划确定无疑地进行」的希望，那便是把这希望交给一个永远盼不来的东西。"

毕竟，「计划」的存在本身，就意味着「事实并不能够确定无疑」，因而有必要确立参照。

"「一九零五年」的真正意义要到「一九一七年」才会被回溯性地发现。而如果没有前者乃至更早的失败，也不可能有后者乃至再之后的胜利。"

"对历史连续体的撞击永远没有一个「最佳时刻」"

—— 完整地说，永远没有一个「在当下观念认识规定下推理出的所谓最佳时刻」。所谓「最佳时刻」只有在之后的回溯性总结中才可得出 —— 但必须不断地重新完成这个总结，而不要守一个旧的就不动了。

"撞击，失败，再撞击，再失败，直到最终胜利。如此而已。"

> 一颗星辰瞬间敞开 \  
>  在拥有千年光芒的视野中 \  
>  它象征着顿悟 \  
>  现在突然与最遥远的过去连接了起来 \  
>  或者反过来说 \  
>  最古老的希望猛然外化于现在这一刻
> 

"正如「一九一七年的十月」。从前如此，以后也将无数次穿越时间而来，激荡每一个我们的「当下」。"

“那个十月过去了。我们很怀念它。”  
“那个十月也从未过去。我们会完成它。”

> *读陆游咏梅词，反其意而用之。*
> 
> 风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。  
> 俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。
> 

#history  

----

[noted from]: https://b23.tv/av948132142

*noted from: [av948132142][noted from]*

----

「不要拒绝突变。也不要被动去承受它。
它是必然的，而且这必然是一种在你我老的现成的看法看来
必定不会去承认它的一种必然。」


不过，矛盾节有一个炸一个，反而是在消解，
而且「独断论地有」和「独断论地没有」显然
一样都是前反思的。

要掌握能掌握的那部分必然。找到而不是以为
一个当下 —— 声称「找到」自然也并非是
「要以为这里还没有一个那样的当下」。

「每个瞬间都是可能的」仍要被直面，
但如果只是这样的认识，就相当于不去交互地实践
（从而）得知每一个瞬间的可能性的程度，

—— 从而「未来的可能」即便没被「大局为重」
的安哄消解，也会被同样是前反思的不可知论下的
胡乱行动消解，区别只是从「期待不加参与的自动」
成为了这个「得不到谁来参与的自动」，
反倒真是成就了那些「对戈多的等待」，
但也只有如是而已。

「资源整合」这条路线至少是对的，只是它正在
「头朝地行走」或者说「倒行逆施」罢了。
倒行逆施的并非「整合」本身，而以分散为目的的分散，
恰恰是把「倒行逆施之整合」的反抗力量给
一点一点切块瓦解掉的绝佳方案 ——

—— 压抑它们才是对这个「只知道吃和变大然后再
吃的利维坦」而言的下策。有压迫，就必然有反抗，
还有可能一不小心「让反抗的淤积汇集一处炸裂
从而真的倾覆其自身」，所以「能够从混乱的短痛盈利」
的才能被利维坦的机制选中成为它新的准则。

#decentralized  
#capital  

....
