
# 就日帝买办政府公开排核事件的三方面批判


## 犬儒主义：绝望的符号对其自身的实现逻辑

有一种声音说，日本韩国（还有包括我不用说你们也知道的其他地区）的，抗议核废水排放的民众的呼声，是徒劳的。 Communism 的到来还是太晚了，事已至此，还不如重开罢，或者说人类或许不配达到 Communism 。

我以前也会觉得，未来要么是全灭，要么是 Communism 。不过，现在，我会觉得这是一种试图把自己置身事外的幼稚的结论。

关于徒劳。首先，为何会徒劳呢？或者说，为何反抗的力量只能是有一点呼声这样的程度呢？再换个问法：为什么，他们不能够拿着枪杆子干掉岸田政府甚至天皇制度，而只能够做一些反抗呼喊的事情呢？

为什么？因为有那么一个秩序不允许。而这秩序都支撑了什么？首先，就是这个秩序，允许我们能够像是个犬儒主义者一样，安于一个囚禁着自己的日常、并对稍有行动的人们加以冷眼旁观。

这就好像《愚公移山》中的那个故作智慧态的书生一样，所以我管这叫犬儒。其作用，与其说是说出什么真相，不如说是鼓动更多的人不去参与移山运动。

如果其效果真的够大，从而真的让移山运动变为不可能在有限时间内达到，那么，他们就真的好像是说出了真理一样。“你看！我就说嘛，太理想化了，根本不可能的嘛。”

在我看来，犬儒主义代表的就是一种绝望。他们看起来是在追求某种希望的，但他们自身并未亲自进入到历史，就像《愚公移山》中的那个儒生一样，只会哀怨出一种求希望而不得的省心。像这样的犬儒主义者，确实是并不期望事情如此糟糕的，因为他们同样要因此受害。但我要说，他们代表的意识形态，或者说，那个掌控着这些人的意识形态，其代表的才正是绝望本身，这绝望也是犬儒主义者的绝望、是犬儒主义者真正不希望（却不去做出行动来避免它发生因而无比相信它必然发生）的那个结局。

## 沙文主义：意识形态对其自身的实现逻辑

有这样一张图，它是东京电视台和日本经济新闻对于日本关于排核行动的舆论调查。其结果显示，赞成排放的比率高达将近受访者中的六成，而反对的声音仅仅三成，剩下的是没有意见或者不知道的。

首先，大家可以思考这样一个常识性的问题：它排核废水它为啥非要公布呢？它以前不是还偷偷排过吗？它为啥一定要赶着这会儿排放，还得公开呢？

不用想太多，就从最简单的方面：好处、赚钱，这上面想，就好。

小提示：日本政府并不是自己的主人，它只是一个有代议制成分的帝国主义买办政府。有人会说美国政府是它的主人，我说，美国政府也不是自己的主人：权力只会对它的来源负责，而竞选总统，就目前现状而言，它是一件花钱的事情，它需要巨额的投资，而投资方当然不是希望你去做慈善的。这就是所谓的代议制。

好了。现在我先不去设想这么一个未来：在这个未来里，可能会有某种环保组织，他们声称他们竭力从罪恶的日本人手机保住了一片不会被污染的海域，然后为了他们崇高的环保事业他们必须高价售卖他们确实不受污染的海产品，还有一些制药组织，他们会说他们开发了各种各样的“抗辐射”药物，而不论价格是否足够惠民，他们都能大卖 —— 总之，**他们背后的投资者一定能再一次赚个盆满钵满**。

我们先不去设想一个这样的未来，毕竟未来不一定怎样呢。我们可以试问一下这样一个简单的问题：开头提到的那份“民意调查”，它是被用来做什么的呢？

好像是斯大林有句话：民主投票中，决定一切的不是投票的人，而是计票的人。而我呢，完全有理由相信，发布这一民意调查结果的日本官方媒体，绝对，仍然只能代表官方的态度 —— 或者说，只能代表日本官方想让人们看到的，所谓“日本的民意态度”。

那，回到那个大家都关心的问题：日本民意究竟如何呢？你做过调查么？

我没有。任何调查都是片面的，这就是我的结论。你先别丧气，我给你个例子：中核派成员大骂广岛县警，这事儿各位知道吗？中核派领导人曾经被日帝国主义买办政府逮捕过，这事儿呢？很多人可能并不知道，这很正常，因为这在日本也不奇怪。为什么呢？很简单：一个帝国主义买办政府怎么可能会容许这样一种组织的存在被得到证实呢？它不允许它控制的民众多了解哪怕一点在日本真切发生的左翼运动，它会尽它所能做到的一切去这么做。

而现在，它就是日本社会里那个“游戏规则的裁判”，你猜猜还有没有一个能够彻底摆脱它带来混淆可能的上帝视角去做出一个“真正客观的调查”的可能呢？要我说，这属于那种得先能把这裁判放到审判庭上才能做出的事 —— 这还是至少，可能有必要被放上审判庭的裁判还不止这一个呢。

作为常识，政治方面的常识，你必须直到的是，日帝买办政府的官媒在公开一个调查结论的时候，一定是具备它的政治目的的。那么，支撑结论的数据来源，也总归可以在“合理的范围内”予以精挑细选。最起码，他们会访问中核派成员吗？双方可能都是对对方避之不及的，遑论什么调查。所以调查一开始就不可能真的客观。一个调查也绝对不会由于其“来源的所谓权威性”或者“它是基于数据说话的”就能够说是客观的了。大部分情况下，只提供给定的数据，甚至是掩盖真正重要的信息事实的手段。

另一个常识就是，日本当然也会有自居为理中客看客的犬儒主义者。这帮精致利己主义者在表态的时候首先一定不是直接说出他真正认为的那个事实的，就像任何地方的精致利己主义者一样。他们总会再三考量，然后给出一个“这样说的话对自己有利”的说辞，然后“哪管它洪水滔天”去了。

所以，一个看似“客观”的统计报告的发出，和对于自己即将发出的罪行的“专门公布”，在我看来都是一样的事情。那就是为了达到其背后主子的政治目的而做的。

为什么不说是经济目的而说是政治目的？你想想，最有钱的人为何要基于赚钱？因为这就是当下的“王冠”，就如同在过去的时候，能用几匹马拉车就是一个家伙阶级地位的标识一样，现在，这个标识是“资本增殖能力”，说白了就是“帮那帮家伙赢取更大利润的能力” —— 这能力也就是目前实现阶级统治的能力。所以，我会把这种表面上是经济目的的行为说成是政治目的。

—— 然而，要明白上面我想表达的意思，最起码的，你要跳出你的沙文主义。

就像，一个调查报告让你以为它客观整全，这本身恰恰就是最大的片面一样。一副能够让你感到无比正确的立场或态度，恰恰就是它最有问题的最有力证据。

正确、真理，并不是仅仅靠这种体验性的感到，来实现它自身的，它不像意识形态。意识形态只需要通过表示自己不是意识形态，这种意识形态俘获人的标准方式，来俘获人，就够了。

## 殖民主义：祸患的现状对其自身的实现逻辑

还有一种声音，目前应该算是过街老鼠人人喊打的。就是说什么“危害不大”的。

他们中大部分可能是知识精英分子或是其喉舌。这些人的问题其实已经不必多说了，我要指出的是另外一个问题，这是即便反对这帮虚伪精英的人们也不见得晓得的。

其实，地球受到极为严重的核废料污染，这并不是第一次了。美军在比基尼核试验后，直接沉掉且并未对国际社会公开具体坐标的那艘船，比起日本的排放量来，极有可能是有过之而无不及的。

也就是说，对于至少一部分的知识精英而言，他们为什么能够无比确信他们所说的就是对的呢？因为，这种事已经验证过了：现在没有出现骇人听闻的变异怪兽，那么这次排放后过个十年也不会出现。

他们知道这些，但他们不说，他们只管觉得自己没义务告知公众这种“机密性的东西”，特别是其中的具体细节。他们只会说，“历史资料就在那里，怪你自己不去查咯？”

但我不是知识精英，所以我告诉你。各位当然也可以去验证，我若说的不对，请你来告诉我。

这意味着什么呢？

这意味着，等到多少年后，**看起来**好像真的没额外带来太大危害，到那个时候，这些家伙就可以说，“当年那些愚蠢的抗议声音就是多此一举就是愚昧不开化”，进而有一次推出一个“人民应当对拥有知识的人俯首帖耳地敬仰并无条件信任”的，他们自己可能现在还不好意思直接说出的结论。

殖民主义的精髓是什么呢？

殖民主义的精髓就是抽走被殖民一方的自尊。譬如日本人对待阿依努原住民的殖民，譬如拥有信息优势的城市化既得利益者对农村人口的殖民。

现在，那些精英知识分子确实是过街老鼠人人喊打的状态。但如果你不知道这可能也是他们成就他们未来政治利益的计划的一部分，你就要进入一种虚假的胜利，然后在将来如他们预料地连同你的自尊一同跌落，进而失去你自己的信念。

打破这种知识文化垄断的办法也很简单：深入研究并广泛地分享即可，并且切记无论如何都要避免我们一开始提到的：犬儒主义，这么个东西。





