
# 外

## 失去了自己的人

满嘴「感谢上帝」的乞丐，卡尔是怎么看待的呢？他把这合乎实际地看作一种【社会现象】而不是【个体现象】，从而推出结论：如果你看不惯这个，你就要实现一个「人们不需要用上帝的慈悲」来自我安慰的世界。

在他那个时代，有钱人做手术用麻药（在当时其实就是鸦片），穷人没钱，就在头边上放本圣经，实打实地当精神麻药用。所以卡尔说，「宗教是人民的鸦片」。

容易被 pua 的人，我一般都是劝告他「尽可能多学东西」，以及「我也会尽量把我会的东西多写出来」（当然我时间不多），总之让他能得到不被 pua 的条件。要反对【被 pua 】，而不是反对【被 pua 的人】。

对于这种「失去了对自己的掌控」的人，你不能怪他，只管怪他的话是没有出路的，只指望「启蒙运动」那样的教育的话其实也没有用。

被 pua 的人，不是因为本性怎么怎么，所以才是这种人了，而是有具体原因，就好像中世纪乞丐感谢上帝也有具体原因。

乞丐是因为现实太痛苦了，所以只能精神寄托给上帝。

被 pua 的人，可能是能力不足或者经验见识不够，所以才成了这样。想要他改变，那就得从这里入手，（最好是能建立一个组织和体系来）帮他增加见识和能力。具体情况具体着来。这是唯一改变他让他变得不容易被 pua 的方法。

## 被压缩的空间

大家都不喜欢「卷」，这很有道理。因为，这其实是在压缩大家的生存空间。这种势头在社会上严重下去，大量家庭破产大量的人饿死，这也是有可能的。

有一个很有意思的事。

跨国企业和中国企业合作的时候，会要求中国企业遵守劳动法。

这对外国企业有啥好处呢？

其实里面的逻辑是，国外工人不希望中国的工人把大家生存空间都卷没了，所以通过公会对国外企业施压，所以国外企业就有了这个规定。

这里就要感谢国外的【阶级弟兄】了，因为会被卷没的不仅仅是他们的生存空间。

因为会被卷没的不光他们的生存空间，还有我们的。所以，不论他们的动机是不是只考虑自己，我都真心感谢。

有了这感谢，就是对他们里面【不只是考虑自己】的一派的支持。

我们讲「奋斗」，这里面很重要的一点就在于，为谁为什么在奋斗。

老一辈，最底层工人可以开会，可以决定一个上面下来的决定合不合理。不合理的，可以反馈并不接受。

自己说话有人听，甚至可以随时讨论国家大事，一切都可以放在台面上。

只要你好好劳动勤勤恳恳，你就能有越多的话语权，你越负责就会被周围人尊敬，尊敬也是实打实的东西（择偶权就在其中（不论男女））。

这种环境，谁能不积极？大家都会爱奋斗，很多问题也都能得到尽快解决。

但资本主义市场经济下，一切不是为了服务社会，让大家过更好，而单纯就是「获取更大的利润」，为此浪费再多自然资源人力资源（人命）也无所谓。

这种环境，谁还能积极？只有哄骗和洗脑才能让受害者积极。

而对于问题的解决，也经常会出现「把责任绑在人身上然后解决人」的优先级高于「解决问题」的优先级的荒诞场面。这其实根本上就是由于，大家本质上不是在做事情，不是要做好事情，而只是在花精力确保一个表面上的「交易的公平」而已。

受害者也会造成更多受害者。而这，也就是「卷」的真相了。

批判「卷」，大前提是「我们都只是为【无所谓是谁只要能给我钱】的某人而奋斗」，既不是真的在为自己奋斗，也不是为社会整体的变好而奋斗。

在这种大环境下，像这种「卷」，对它的批判，才是具备了正义性的。就是说，它才「该批」。

## 症结在哪

一个公司，原本大家可以按时上下班，周末不加班。突然，来了个人，他经常晚下班或者周末加班。

后来，整个公司，所有人，都要合乎这种作息才行了。

这确实是个悲剧，但我想知道，这个悲剧的原因是什么。真的就是因为那个新来的人？

一个人，一个人的行为，竟然直接左右了一群人的行为？如果谁告诉我这只是这一个人造成的，我是根本不信的。

一定有一股强大的力量，促成这种转变。只要这股力量存在，那么转变就是时间问题，一个「经常加班的人」也只是个导火索而已。

所有人，转变的过程，是怎么个过程呢？

「喂，你，你看看谁谁，经常在公司奋斗。你觉得你现在这样合适吗？不能把活都交给人家啊。」

然后，被约谈了这话的人，就都也不得不「奋斗」起来了。不是为了自己或者社会，而只是为了老板的利润。

这就是症结所在。

这其实是一种基于威胁来实现的精神控制。通常，我们管这叫 pua 。

事实上，有两种局面可以避免这种 pua 。

要么，每个人都有足够的工作的本事（业务能力、技术能力）并且足够多见识（不是没见过钱的、也不能是没考虑过为什么公司愿意给自己钱的），那么，这种事情就能避免。

要么，所有人已经联合成了一个「我会为我的伙伴考虑」的集体，并且这个集体必须要有明确的纲领（当下的目的以及长期的计划），那么 pua 就只会成为暴露在所有人眼前自导自演的搞笑戏码，它也就不能够存在下去了。

而这两种局面，也是可以共存的。不光是共存，而且是还能相互支持。有了组织，对成员增加本事和见识的事情就能做起来更容易，而如果每个人都更有说话的底气了，组织也会越不容易被破坏，特别是这个底气是多亏组织才有了的，组织还会因此得到成员主动自觉的保护。

基本的逻辑其实很简单：你是凭借什么，而让一家铁公鸡一样的企业，竟然愿意分钱给你的？

是凭借你做事的能力？还是凭借你听话的能力？

你的经理就算 pua 你，你也可以告诉他你的真实想法。如果你是凭借干活的能力，而不是听话的能力，那么你就可以在拿 N+1 被解雇后，两周内再找一份工作。

你有这个底气，你就不会怕那些精神控制。你不怕它，你就不会助长【卷的趋势】。如果所有人都不怕，那么大家的生存空间就不会被严重限制。

所以我会说，【积累自己的（而不是老板的）知识资本是应该被赞成的】。因为这能一定程度上避免资产阶级对我们的分化，因为只能让被 pua 的人，有底气，把它当耳旁风，甚至是可以大家一起把这种事当笑话。

如果能这样，那么，从政治角度来看，对老板发出的进攻（即精神控制）的防御、乃至反击，就算是做到了。而政治上的胜利，也必将赢来经济上的胜利。

站在资本一方的人，希望他们可以更大幅度地「控制成本」——说白了，多拿少给。所以，他们也会努力为他们能做这种事，创造条件。

而这就意味着，这个过程中也不可避免地要发生斗争。因为敌人是一定要为它自己的阶级争取好处的，你不联合起来也为你自己的阶级争取好处的话，一切都没办法改变。

如果要争取自己的利益，争取自己阶级的利益就是不可避免的。而敌人的阶级是一定要为它自身争取利益的，因而，斗争也就无可避免。

## 出路

公会只是一种形式，关键在于【联合为一个阶级】。

说优化的时候，优化上去的人不为优化下去的人考虑，优化下去的人也只考虑说「优化上去的人也不是好东西」，那么我这个老板【分化工人】的目的，就达到了。

那么，我是老板的话，我就能，分批，把人都优化掉。我能这样做，完全就是因为他们互相不为对方考虑，太简单了。

现代资本主义社会，其实就是个「云」化了的奴隶社会。

人们越发不在乎「这是谁做的」，而越发只在乎「我要拿到这个资源而我不在乎它从谁那儿怎么来」。

市场就是奴隶的「资源池」，同时奴隶主也要进入资源池，唯一的决定一个人地位的标准，只有一个：能否获取利润（或者说更多的利润）。

你不能「不在乎谁给你发工资为什么他愿意给你发」，你不能「不关心他的钱怎么来的」，你不能觉得「只要有钱怎么都一样反正花越多就应该能买更好」。这些都是巩固资本主义的思想。

企业的上司会给你洗脑说，给企业做项目拿工资就是给自己奋斗。

这其实就是哄骗傻子的，就算真的涨工资，一样也是面包屑。但企业不能让人看清楚这个事。

如果一个人没有跳槽的能力，我身为老板我凭什么真心给加钱？我也要控制成本的啊！我要是老板，我必须要在我不得不加钱的时候，我才能加钱，否则一分都别想要——老子就指望市场的不公正才能赚钱咧！

站在资产阶级的视角考虑问题，再站在自己的立场，事情就会清楚不少。

你会发现，原先信以为真是事实的，很可能其实只是被洗脑灌输而成的幻想。

而无产阶级的出路里，不需要幻想，需要没有幻想。「我们不需要思想钢印」，「我是我意志的主人」。

这是唯一的出路。

# 内

## 单向度

单向度的社会，就是「整个社会都不论有意无意地都不得不以占有财产来衡量人」，这样的社会。

一切生产都是再生产。如果一个「实际上要以占有财产多少来决定人的社会地位」的社会，按照**它的逻辑**持续运作的话，整个社会就越发要变成一个「以这一向度为评判标准」的社会。

具体来说，造成单向度的社会，就是要生产单向度的人。单向度社会自身的再生产，同样就是单向度社会对单向度的人的生产。

这个生产，就是要批量地把人的思想，生产成为「不论有意无意什么屁股都要只会用财产占有评价他人」，这样子。

而，当代「原则高度」的丧失，这一「单向度的人的生产」就是一个极为重要的直接原因。

这也是思想上的革命的最大阻碍。

如果没有思想上的革命，就难以有物质上的。

就算必然仍会出现抵抗，那也只是一些没有原则高度的，从而是机会主义的抵抗。

这样的抵抗当然不能认识到，怎么去做「艰苦且细致的群众工作」，甚至可能连做这个工作的必要性都意识不到。从而，必定不能长久。

## 希望

有一个讲《二舅》的视频，在片尾提到了「胜利」。

你能怎么理解胜利，决定了你能怎么理解里面的二舅。

很多人把这个视频给解读成，一种精神上的麻醉剂。

「有个人虽然很惨，但很乐观，而且还有一点点很精彩的人生经历。所以，我看了他，我也就不内耗了。」

但至少，就我个人而言，如果只是这种东西的话，想要解除内耗实在是太难了……甚至我都不如去看黄色废料。

视频《二舅》真的是这样一种表达吗？我不知道。

仔细看了几遍，发现它确实有在说现象层面的二舅的快乐，说二舅是不回头看所以快乐。这倒也没错，问题是，有种只知其然而不知其所以然的味道在里面。

最后有说过二舅的笔记本。

「下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。」

而在访谈视频里，作者也说了，「希望大家干了这碗鸡血去干翻这世界」。

可是，他的视频里面，却有没有把二舅苦难的原因说得更清楚些。

我也不知道，这是因为作者觉得，这原因是众所周知，还是因为别的什么情况而使得他不方便说……

而就算在访谈里，他其实也没说明白，「干翻世界」，到底是指什么。

精神的内耗其实是一个非常不合适的提法。它暗示这是精神上的原因，但事实显然不是如此。

人们如今的「精神内耗」，其真实的根源在于现实的苦难。

「只有物质的力量才能摧毁苦难的物质基础，而在这之前，所有的和解和超脱都不过是幻想。」

但是，二舅是与他的苦难和解了么？

似乎是是的。因为他「不愿回头看过去的遗憾」。

只是，只在遗憾过去的遗憾的话，也仍然不能构成对现实苦难的「物质的批判」。

但似乎也不是。

很多对《二舅》这部作品的批判，都很容易陷入另一种「和解」，即同单向度的社会的和解。

很多人把「胜利」理解成达成自己现实中的阶级跃升、把「奋斗」理解成自己的财富积累、而「排除万难」和「下定决心」也就都沦落成了为这种所谓的「奋斗」做出的准备。这显然是庸俗化的理解，或者说，是没有超出「单向度社会」给你的价值观束缚的理解。

但，希望就在于，人可以在这个束缚下，仍然能够看到束缚突破的可能。

视频《二舅》，即便只是一部「想要观众和带给观众苦难的世界达成暂时和解」的精神麻醉剂，它也为我们展示了「另外的东西」，那就是「拒绝同所处世界的单向度和解」的鲜明态度。

而在这样的展示能力下，它唯一的缺陷也就只有「没能切实地痛击单向度社会的物质基础」罢了。也因此，这作品就并没能达到「现实批判」这样的高度。

不过，我个人也不太指望，在一个被单向度社会的规则接纳的平台（哔哩哔哩）、在这个说点「敏感的」就会被永久封杀的平台（我自己就是例子）上，能够轻易见到那种达到了「现实批判」高度的作品。

……不知道这「不指望」，算不算是一种「我和这个平台的和解」呢？笑（无奈）。

所以，我更多在意的是《二舅》中积极的部分。

片中有这样一个部分：给二舅打针的，后来见面说，要是现在我打残废你了，我就得养你一辈子。

其实他不能做到的，他没有这个经济条件，但他仿佛对新时代有了一种优越感，好像是，责任落到个人头上承担，世界就公平了似的。

所以，认为「他公平」的二舅，就把他骂了回去。

但如果庸俗化地理解的话，二舅的回骂态度，就成了一种空洞的「大公无私」、一种空洞的「不回头看」的，这样一种「精神」。

而《二舅》这部作品的问题，也就在这里：它并没有积极地去避免观众往这个方向理解。

那么，这部作品的积极部分是什么呢？

我的观点是：二舅这可能并不是和苦难和解（至少我没有根据确定他是），甚至作者可能也不见得真的就想表达这种恶臭的东西（参考访谈），但这个作品却也并没有积极阻止观众向这方面理解（但我理解为什么没有这个明确且的阻止）。

有人会觉得，二舅这就是躺平了，因为他「和过去的苦难和解」了嘛。但是，从能动性的方面上来看，我甚至可以自愧不如地说，我都不如二舅的能动性。

二舅腿不行了，还能尽全力找到解决问题的突破口。先是看赤脚医生手册，后来「看会了木工」然后去给生产队干活，总算有了养活自己的能力。

而经济上能养活自己，也就确保了自己人格上的独立，这就是「顾住了自己」。这就比单向度的只知道攀附他人的许多人都高到不知道哪里去了，因而「首长亲自搓背」其实也就并不奇怪。

乃至于后面，他不仅「顾住了自己」，还勉勉强强顾上了面临凋敝的一整个村。

这就好像《三体》里的章北海，经「未来史学派」冷静地分析出硬碰硬打不过的结论后，仍然尽可能地去找突破口，最后把一场必定会满盘皆输的战争硬是打成了平手，甚至这个火种一直存活到了宇宙的最后。

二舅和章北海的共同点，就是这个所谓的「打好烂牌」。

但我要强调，这个「打好烂牌」，伟大的并不是在于「不回头看」，而是在于真的能够「尽自己所能地利用一切可以利用的有利条件来做出改造世界的实践」。

用哲学的话说，这就是「有着丰富的发出对象性活动的冲动」。

这是一种极其伟大的品格。因为世界只有被这样的实践经过，才能够展开新的样貌新的可能，才能够被总结下新的内容，新的思想才具备了诞生其自身的物质基础。

「从这个角度来看，人民比思想家要伟大。」

如果对「胜利」的理解，只能是在单向度的价值观下的对「成功」的理解，也就是所谓的「阶级跃升以及跃升后的先跃带后跃」的话，首先这只是一种田园诗一般的不切实际的幻想，而沉沦在这幻想下，「排除万难」和「下定决心」要做的，反而也成了同自己阶级内部的朋友要坚决地斗争了。

不是人类的解放——不是人从人的创造物的失控膨胀的局面中的解放、不是人从人失去了人的资格失去了主体性的困局中的解放，而只是在一种「习惯性地只考虑自己」的惯性下的随波逐流，如此所能得出的原则，也就只能是「机会主义」这种「工贼的原则」程度的东西。

怎样看待「胜利」，会成为对二舅的不同理解的分水岭。

不能越过这个分水岭，而只是在单向度的泥沼中的话，勤勤恳恳积极劳动这样的人主宰自己生命的核心要素，就必然要被粗暴地等同为任劳任怨和听从安排，人就被彻底地异化，原本能为人带来对自己命运的主宰的方向也要南辕北辙。

而原本的方向，「胜利」，那可是「工人阶级唯一的出路」啊。

二舅有二舅自己的表达，我对《二舅》也有一个我自己的积极理解。

首先，你得能有勇气，摆脱单向度叙事标准对你的束缚。

哪怕没勇气也没关系。起码，做到把自己的没有勇气归咎于自己身上，好督促自己检查一下看看，到底为什么，会没有勇气了。

——而不要一边做着随波逐流的事，一边又要龌龊且可耻地把这归咎为「人性就这样」，仿佛言说「这样的人不配迎来新的世界」就成了自己「什么也不做」的最大的安慰剂了一样。

而基于这种理解，我的「内耗」也确实被治好了一部分。

我在内耗什么？我觉得「或许不存在希望」，这就是我的内耗。对应于《三体》里的庸俗的失败主义。以至于我有时候都需要一点「思想钢印」来麻醉我自己，完全不具备章北海「我是我自己信念的主人」那副气概。这就是我的问题，我自己的「内耗」。

因而，我从《二舅》这部片子里，最多看到的，就是对单向度社会体系里，只是在思想层面上的反抗。虽然就算只是在思想层面上也近乎是一种无力的反抗，但比起目前大部分人的不反抗而言，这确实就是一条通向胜利的路。

我不是看到「苦难的人不回头看」就被治愈了。我也确实从这片子里获得了「反抗（单向度的）世界」的勇气。

接下来的，才是最重要的部分，那就是行动。对我来说，则是继续下去我的行动。

我对这个作品积极意义的评价是：你得先能在思想上站起来，才更好看到物质上的现实的可能性。

什么都不做当然是没有希望的，绝望了才会什么都不再做。二舅的一举一动显然是把我从「再也不想继续做任何什么」的泥沼里拉出来的，而不是推进去。所以，这对我来说，或许有精神安慰剂的作用，但显然并不只是精神安慰剂的作用了，我会从中得到精神的力量。那是一种能诞生强大信念的、让人能被火烧身也可以忍住不出声的，伟大而且崇高的力量。那是一种，遇到困难时，不是寻求外界帮助，而是尽自己所能地掌握主动、尽自己所能地独立自主解决的精神。那是一种高扬人之伟大的精神。

「必须先有实践展开世界，相应的思想才能够得到总结。从这里看来，人民比思想家更加伟大。」

但是，我也要说这个作品的局限。

我能看到这些，是因为我知道，我想做什么。我只是太缺乏继续做下去的动力了（这和我时不时就想接触黄色废料的狗改不了吃屎的坏习惯肯定脱离不了关系）。

而如果我身边的人，可能他并不知道自己想做什么，但他了解我，甚至有对我勇气的佩服（虽然他们只是理解为性格原因）。那么，我要是让人家看到了，我也会慢慢失去动力的话，那么他会更倾向于变成什么样呢？会不会觉得「虽然是性格原因但是还好我没像他那样富有抗争精神」呢？那是我不希望的。

但，如果并没有什么同这个（单向度的）世界作斗争的经历或者决心的话，这部作品却也也显然并不能给你创出来这个决心。

它反而会更像一种非常拙劣的一眼就能被看破的，一种劝说你和给你苦难的事物「达成和解」的安慰剂。——而这和我从中要得到的，显然就是完全相反的东西了。

巧合的是：不论是让我身边还没有确立信念的人亲眼见证我信念的从有到无，还是对这部作品只是庸俗化理解为「与苦难和解罢」（这种庸俗化理解也不一定全是观者的原因）——这两者所会通往的方向，倒是默契地非常一致了，那就是，失败。

失败。胜利的反面。

而身为无产阶级，如果来到了自己唯一出路的反面，却还不转身的话，接下来迎接他的，无非也就只是继续不断地、只是把这当成是自己的「内耗」地，不断地「内耗」下去了。仅此而已，不会有别的可能。就仿佛被关键紫金葫芦里后就一点点地化为了脓水一样。

如果不下定决心，尽自己的一切可能，去突破现实中的单向度社会，去突破它的物质基础的话，结局，可能就是一瓶确实不能再掀起风浪的脓水而已了吧。

（其实，我认为「干翻这个（当下的单向度）世界」，就是对于「打破它的物质基础」的这样一个决心的，的委婉、隐晦、而且也不明不白的，一种提法……只可惜，它是不过是一种委婉、隐晦、而且也不明不白的，一种提法。）

显然，路——通往胜利的道路——它还很长，还没有完。要继续走的。一点点来，好好走吧。

所以，我认为，对这个作品，态度应当是扬弃为好的。不要和解，不要和解，不要和苦难的现状和解。然后，像二舅勇敢地突破自己残废的现状那样，打碎我们眼前的这个，不能在历史上直立行走的人的这一「残废」现实。

二舅都能顾得上全村人的修修补补。有手有脚的我们，上限在哪里呢？我认为，至少是可以高过「只是根据一个人有什么来评价一个人」的单向度价值观的……甚至兴许，我们还能敲碎掉这玩意儿呢。

何不试试看呢？从自己的思想出发，一直到摸清所有的现实障碍，摸到它们的物质基础。

综上，《二舅》的主要基调是积极的，这就是我的看法。

但是，我还是要说个但是。这也是很重要的部分。

有人说《二舅》在歌颂苦难。

歌颂苦难是什么？是抽离掉苦难的因素和影响，单纯把对苦难的经历拿出来作为一种荣耀歌颂。

那样的歌颂，是要人不仅得对苦难投降、还得全盘接受它的一种宣扬。只要你的志向是有一天要消灭苦难，这种以经历苦难本身为荣的价值观就是种最大最恶劣的消极。

而《二舅》显然不是这种「谁经历了苦难谁才光荣」的宣扬。它的重点在于，宣扬人们面对苦难时，坚持不懈不对苦难投降的精神。

但，《二舅》的积极，是建立在「不过问为什么有这些苦难」上的。这就遮蔽了彻底解决这苦难的通道。

因而，虽说只是坚韧也已然难能可贵——它对人的激励至少好过到处都是的黄色或卖萌的废料、更好过那些不值一提的不察民情者的胡话——但，这坚韧却也因没有审视它自身存在的前提（苦难）、只把这前提当做一种天然存在的不去考察其原因的背景板，从而即便是有那样深刻老练的优质文笔，也拦不住它其中对「坚韧」的高扬，也总归要陷入这样的命运：没有基础的空中楼阁幻梦，终将跌落回无比空洞的说教。

因为，这种对坚韧的高扬，只是一种对「坚韧比不坚韧好」的现状的体现，却并没能揭示「为什么」。何况，联系真实的历史来做这个对「为什么」的揭示，才是真的把「坚韧」给高扬起来的唯一途径。

不过，因为「一个可以发出来让大家看到的视频」并不能被视为它的作者的个人观点的体现：它是一种社会存在，是作者在特定社会背景下的创作，是在有这样一些限制以及如果那样的话会有些好处的前提下来展开创作的。

所以，我也不打算因为前述的《二舅》的不足而责怪作者。即便，作者都让他塑造的那个二舅自己也把自己的苦难都给不加审视地一笔带过了——是的，我甚至不会因为这一事实而认定有必要发出针对作者本人的郑重责难。

——如前所说，这并不是因为仁慈或者我觉得唐浩可能是好心之类的无聊理由，而是就是因为只盯着作者来责问并没什么意义。这确实没什么意义，这就好像你忽略程序的执行上下文而只是盯着程序去排查错误一样，这种「割裂的视角」是对问题的解决确实不会产生任何进展的那种徒劳的工作，以「可以把作者和作者所处时代割裂开后再做的讨论」为前提的话，这种讨论或许也只能是对于一个幻想中的世界具有意义吧？但我没兴趣。​

苦难的前提没被审视（甚至让片中被塑造的主角都拒绝这一审视），这是《二舅》这个作品最大的问题。但这问题怎么导致的，我不知道。我只知道，决不能在未经考察审视的情况下，就擅自粗暴地认定造成问题的因素就只是作者一人（这会犯和这个作品一样的问题），仅此而已。

