# 永恒和性

（此处不讨论前现代的东西）

> > > > > > > > --------

为何人会有崇拜永恒性的倾向？

因为他们在有限中体验过创伤。

为何没有在永恒上体验过创伤？

因为严格意义上的永恒根本就不存在。

……

所以，对永恒也好不灭不朽也好的崇拜，跟本来说，并非由于那些有多好，而只是由于那些根本不存在罢了。

因而，欲望的彼方一定是想象界的幻影。这也是能够确保欲望可以一直存在的方案，所以欲望很乐意选择这些东西。

所以，跟本来说，类似的崇拜只是对创伤的逃避罢了。或许整个想象界都是依靠这个为动力才得以构建了的。

真正得到迷恋的就是会被当做或许可能的不可能本身，是一种只能被把握为尚未遇到的几乎不会遇到。

这可以促使人企图达成当下尚且没达成的。但它也可能被幻象俘获，即人以为达成了，于是便投入其中而不是基于找下去，结果那貌似是被找到的目标其实只是这个人以及构建出来让自己可以停止前行的，如同海市蜃楼一样的东西。

> > > > > > > > --------

男人对于女人就会有一种「那是变动不居的永恒的体」的幻想，而且，那不仅是具有「永恒」符号意义的形状的体，更是一个会自己有自己活动的体。因而，这样的女体，就会成为男权的神。

这是永恒幻象追求在性方面的同构。

男人必须把女人想象成只有绝对的菲乐嘶才能与之匹配的事物，所谓「耕不坏的地」 —— 这是会引发崇拜的，会让男权者以为自己虽不能成永恒但却有机会可以掌握永恒。

这也是很多男性其实乐于参与到对自身具体阳具的嘲弄中的爱欲机制：我，我们，都是有限的。如此烘托出一个（其实不存在但仿佛就存在了的）无限的，那么一根「绝对的犁」出来，去试图对应其想象中的「永远不会坏的地」。

同样，施虐狂也有类似的爱欲发生机制。即见证其想象为永恒的事物通过暴力瓦解的场景，来体验如同是掌控了这个永恒体并甚至凌驾其上的快感。只要被允许，这样的男权者将会尽可能地凌虐尽可能多的女性，从而试图不停地放大自己在「创伤弥合」的假象中获得的快感、不停地获取「超越了自己所想象的永恒」这样的符号系统自欺欺人自娱自乐空转中的体验。

男权的本质就是符号系统的享乐空转、自欺欺人自娱自乐，但却要通过实实在在地对他人完成戕害才能达成。

而由于一些单纯只是形状上的原因，女体比男体更可能受到这样的戕害，或者说，男体如果想获取这种被戕害的「资格」，其自身也要越发符合那个抽象的女体的形象。同时，为了获取这样的「资格」，渴求从中获得伴随的好处的被菲乐嘶俘获的主体，也将会尽可能地让自己的形状变得如同是菲乐嘶一样。

当下的所谓男权秩序也就这样了。

—— 不论生理性别是什么，都将会受到这个倾向的施压。然后根据自己当下基础的方便，来塑造成自己在这个空转系统中的不同角色。

而针对某一生理性别的敌对意识，也不过只是这套空转享乐系统的润滑剂罢了，根本不能改变什么。


> > > > ----

二次元的角色不是日本人，也不是白人。

确切说，应该是「非人」，或者「非现实中的人」，或者「不可能性的人」。

因为，具备现实性就难免有创伤。比如把袋子放地下，袋子莫名其妙倒了，东西撒出来。很容易的，因为你就在其中。

二次元（画风）不会带来创伤也只是因为你未在其中存在过而已。只要是现实中不可能存在的样子，就不会让人联系到任何创伤。如此，「可爱」就可以得到构建了。现实中的可爱一般也是不常见的。（如果是画动画作为饭碗的话，反而可能会获得从二次元引发创伤的能力，从而不再会出于追求可爱而去拥抱那种风格。）

而，作为一种「非现实」存在，却同时能说话能眨眼能做所有你也能做的事，因而允许了你向那上面的投射。

其最终实现的快感，其实就是「抵达不可能」的快感。所有创伤都被卸除了（当然因而可以更放得开讨论各种创伤），基础层面（世界的风格）变得软绵绵很柔和没冲突了。

这就是可爱的基础。严格来说，拥抱二次元的真实动力其实就是对创伤的逃避。现实越让人难受，人越会拥抱二次元。这也是为什么，老二次元人的一种比较本真的姿态就是自嘲。一边为了一件很小的事而深入研究很多事情，一边行使一个拒绝身份认同、认定那很无聊的仪式。

