[Psycho-Pass](https://psycho-pass.com/) 里那个[白毛](https://moegirl.icu/%E6%A7%99%E5%B2%9B%E5%9C%A3%E6%8A%A4)作出变态杀戮举动的时候应该是不会因此觉得爽的。

再加上，[系统](https://moegirl.icu/%E8%A5%BF%E6%AF%94%E6%8B%89%E7%B3%BB%E7%BB%9F)不断「邀请」他加入自身他都拒绝了，可以大概断定他要贯彻的是对这个系统的反抗乃至颠覆，那么融合就是最大的事业性的失败、是比身死更加恐怖无数的，在这面前自己的身死甚至可以是解脱和救赎。

那么，大概地可以推理：他并不会觉得爽，他只是知道这会让（**被系统驯化好了的**）一般人陷入对系统而言需要被处决的状态。

他为什么要把他制造的恐怖事先藏起来呢？因为这样一来一旦爆发影响就越大，甚至，假如他多做几个，然后几乎同时被大量一般人发现。从而，一旦会被系统认定为应当处决的人猛增且程度够大了，系统本身就会成为一个大量杀戮的执行者，而此时，其执行将更会被越多的人目睹，而不像之前那样没什么一般人看见。如此，在目睹这一执行的群众眼里，系统本身就会成为那个杀戮者，如此，系统将会失去它的合法性，大量反抗者将会如雨后春笋一样地出现，而这种状况就正是白毛真正要造成的。

对他来说，比起这一个目的，那些被驯化好的一般日子人的生命就只是草芥罢了，而且，他也是不得不杀这些人的，因为这些人唯一在做的也就只是让系统继续运行并制造更多的他们自己（即被困在系统中的悲剧）。因而，白毛也完全可以把一般人当作也是受害者也是罪恶者的帮凶。而且就算是杀，因而因为罪恶者的设计而不得不这样做，罪不在他自己这里，唯一的罪大恶极只有这个系统（那堆缸脑），因此，他不会觉得自己在做错事，从而不会被系统判定为需要消灭。

所以，你可以看出，系统想要的也只是长久的稳固罢了，它也是，过于更看平民为草芥的。白毛做的事情也能一定程度地揭露系统这一特点。

如果白毛能够成功，他所做的事情确实可以称之为解放的。但他其实也只是享受这个颠覆系统的过程，而并没有真的认真考虑怎么来颠覆系统。按照他的才智，他总该能够明白，如何做，可以让系统，也不能抓住他、也不能杀死他。他也只是个乐子人罢了，从而他请求[警察](https://moegirl.icu/%E7%8B%A1%E5%95%AE%E6%85%8E%E4%B9%9F)背负罪孽地给他一个希腊式悲剧的时候，仿佛是在试图跟人家搞某种意义上的 CP （当时观众里的腐女子们很为这个场面激动来着我记得），这就太搞笑了。

他有才智，他却浪费了他的才智，只是做他的享乐。在他看来，他也是帮凶，所以也该死。他要求警察开真枪而不是再此时已经不能硬起来的系统枪来打死自己，也没毛病。这么看来，他会成为系统的吸收对象，也没毛病，系统都没发现他这一点该死咧，他自己却发现啦！

但他的拒绝加入，以及要求自己被真枪打死，倒也真的是具备革命性的。

你看那个打死他然后逃到落后地区（没有这个系统）了的警察，倒也真成了领导当地反抗力量的领袖。而在那个地区，执行系统枪判定的就不是一些缸脑了，而是和别人有利益关系关联的过人，从而造成越发肮脏龌龊无耻的前现代式白色恐怖。这不同于系统所在地的现代式白色恐怖，施暴者是尚未完成自己的不在场化的。

以及，如果白毛加入系统，那么只会让希望更加渺茫。他的乐子属性不也是系统驯化结果的一部分？加入了，系统只会越发严格和聪明，就越发江山稳固，这现代性的白色恐怖也就越发持久。

白毛活着的时候情况就已经严重到以至于必须牺牲俩日子人来造成恐怖了，日子人和明白人之间的鸿沟已经如同天堑难以跨越了，因为一旦开始拒绝系统的安排，首先的仍然还是自己是不是做错事了，这种该死的反应。他们没办法直接变成一个反抗者同时又不觉得自己做错了，他们最多只会进入那系统早就为他们安排好了的慌乱丑态中然后帮系统上演一场消灭大戏给别的几头羔羊看罢了。

看到也好，看不到也好，怎么都好。这系统就像是如今的资本主义。看不到，就继续当日子人。看到了，会陷入巨大的主体处理不过来的否定性，然后再由系统提供所谓「心理治疗」来把这否定性再给压下去。不断证明自己能把否定性给压下去的过程我想也会让那帮缸脑们爽爆了吧？而这也就是现代的所谓「心理学（Phychology）」它替资本主义去和稀泥的本质了。成功地压下去一次，就是成功地「透（Pass）」过了一次。（你知道我说的透是指什么。）

而芸芸众生，乃至其实是历史，就是被这帮玩意儿（缸脑们）不断去「透过」的对象。是透过（射出），也是透支（透支历史的否定性来为自己享乐）。

而白毛如果加入它们，自己就也是历史的叛徒了。他将被迫迎接这种对于自己原本要忠诚对象的享乐使用。他即便是个觉悟不够的乐子人，这也是不被允许的。

所以事情就变成这样了。历史也会记住他的，包括他的忠诚，也包括他的觉悟不够。
