

# 【辩证法】未来是完全确定的吗？

notes ...

## 101

### 正题

*未来是**确定**的*

- 决定论：物质世界是已经都确定好了的
- 宿命论：自由是一种幻觉

### 反题

*未来是**不确定**的*

- 自由意志：思维是不确定的，不受物理定律约束
- 非决定论：未来是不确定的，比如说是概率的，偶然的，随机的，荒谬的

### 庸俗合题

*主观能动性能影响未来*

- 庸俗的实践论：物质世界有客观规律，思维有主观能动性…

### 真正的合题

***未来**是确定的*

未来不是**被**确定的 —— 不是被过去、现在所确定的。

恰恰相反，过去现在是被未来确定的、被未来决定的。

这种**回溯性的确定性**、**反向的因果性**，才是真正的确定了的，才是辩证法所要去把握的世界运行的规律，才是黑格尔意义上的必然性。

\____  
ref by: 

- https://bilibili.com/read/cv19176286

\____  
others: 

- 我说一下我的理解。我想起来马哲史里的一个例子：伟人在某一刻做出“决定历史”的事情为什么是必然的？因为这个“必然”是我们当下给确定的。马哲史里举的例子是凯撒，凯撒所作所为为什么有必然性？因为他的必然性是在做出以后，确定了之后，我们后人给定的必然。也许这种“后人给定前人”的“必然”才是辩证法真正把握的必然。​

- 我个人感觉并不是归因法。我觉得你可以去看看这系列最后一个视频的评论区，里面有个评论讲到“之前我不会游泳，未来我学会游泳（亦或是并没有学会游泳，反正结果与这个东西无关）”的例子。原评论的解释是，“学会游泳”说明了“人之前并不会游泳”。因为“过去”由未来决定，是未来的回溯性的反向延伸”，“过去的”都是“不存在的”（比如一条物理定律，它被人发现，但它是存在在未来的，如果说它存在在过去，那就意味着它不存在了）（而且很重要的是，一定要把这个“过去决定未来”同“未来是由人的观念决定的”区分开，后者同样是一种庸俗的决定论） 啊，讲了这么半天发现我自己其实还是说不通，回头继续看视频了[笑哭]​

\____  
tags: 

#辩证法 #dialectics

\____  
wikis: 

- https://simple.m.wikipedia.org/wiki/Dialectic
- https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E8%BE%A9%E8%AF%81%E6%B3%95
- https://de.m.wikipedia.org/wiki/Dialektik


## 102

### notes

你当然可以说，每个人体验这个世界，是先体验过去、再体验现在、然后是未来，这么个顺序。但你可以就因此说，这个物质世界本身就是这样的吗？

就 … 你既然已经识别到，你的心灵和物质这俩是不能直接一概而论的，那你凭什么把，你心灵的时间性、这个时间的方向性，也说成是这个物质世界本身的时间的方向性呢？这其实才是最大的唯心主义。

庸俗的决定论还会认为，物理定律要事先存在于过去，过去有物理定律、然后物质才能被这样决定地运行、然后才有了现在的人的心灵，从而得出结论说心灵的自由全是幻觉 …… 以及，还没有的东西完全被已经有的东西来决定它要不要有，还有「陈旧决定新生」 …… 这都是庸俗的（且也是谄媚的）决定论。

辩证的（且也是解放的）是反过来的，即未来决定现在、现在又回溯性地返回去决定过去。物理定律并非从过去影响现在，而且从未来，作为「整个现实世界要去往那个方向去运动」的那么个「目的」在那边，它反过来吸引整个现实世界变成它所要求的那个样子。

“如果定律是存在于过去的，那么它随时随地都会失效。”

因为过去，就意味着不再存在、意味着它的效力就要消失。如果要认为定律存在于过去而不是未来，那么就需要有一个“主宰”、一个“造物主”，去不停地守护、维护这个定律，就如同认为一定要有一个奴隶主来维持奴隶的运行一样（事实上在奴隶社会时期当时的社会关系就是被当做自然规律看待的）。

（还有一个例子，以《星际穿越》的表达为例：如果认为一定是过去决定现在，那么人类就只能在不断枯死农作物的地球上活活饿死，因为这就是“过去”所能给你的唯一的突破口了，绝大多数的持这样决定论的人也确实不会得出任何能为人类带来希望的结论，从而只有构建一套自欺欺人的意识形态（譬如科技无用论）才能正常维持社会的运转。）

定律本身存在于未来，因而不具备“时效性”也不需要“被不停地维护”，它从未来规定当下的事件如何涌现出来、如何生成出来、如何塑造出来，因而“真正确定的是未来（而不是过去）”，真正的（不需要谄媚着缝合的）决定论是未来决定当下、决定过去。



### comments

#### 1

过去意味着不再存在没有效力。所以物理定律一定是存在于未来，整个世界不断地去往它要求的样子去发展。​

#### 2

> 不懂就问，物理定律为什么必须存在于时间中？能否推一下关于定律存在于未来的文献

*就是不要以威权主义政体支配民间市场的权力关系，来理解现代物理学的定律-实体关系。它们之间的关系是两者都可以还原为数学公式，是平等的，只是前者是尚未在时间上被定义的，而后者是赋予了明确的时间参数的。所以在这个意义上，我说定律领域，是存在于未来的，它不仅仅是尚未当下化的，尚未成为现在的，定律，其实是尚未时间化的（not-yet-temporalized）。但是这种尚未时间化，有待时间化，不等于说它是非时间的，是超越于历史之上的，是既定、从属于某个永恒的、主宰着一切当下和未来的过去的。​*

因为现代物理学版本的理念实在论（存在一个非时间的定律领域，从那个领域出发来赋予整个世界以物理学确定性），在逻辑学和本体论是上失败的。

这个运动的路径其实逻辑实证主义走过：

1. 逻辑实在论，逻辑学的理念（同一律、矛盾律），是实在的。
2. 从逻辑实在论过渡到数学实在论。

这个 1~2 的过程，就要求完成从逻辑学（集合论）到完备的数学的过渡，即从逻辑学中演绎出完备的数学公理体系，这个哥德尔不完备定理已经表明不可能了。

3. 从数学实在论过渡到物理实在论。

这个 2~3 的过程，就更不可能了。即从数学系统中，推导出完备的物理学体系，并且这个物理学体系，就是现实宇宙中运行的上帝版本。这个基本上西方学术界想都没想，就是不可能。而且现代物理学中定域性/局域性原理的出现，就已经重新塑造了所谓的物理定律的本体论地位：它不再是超越于宇宙场域之上的非时间（a-temporal）的永恒权力中心，而是在具体的场里面，根据某些对称性破缺，在现实历史的演进中生成出来的。

关于定律存在于未来的文献，我觉得你直接研究现代物理学就明白什么叫定律存在于未来了。定律，归根结底是物理结构里的数学关系的显现，从模糊到清晰，从未来到现在，那些慢慢显现出来的一个过程，其实就是基本粒子和能量场的演化过程，能级和有序度越高，探测信息的尺度越多样，空间中的数学结构就越明晰。

这个意义上，现代物理学并不是定律与实体二分的心-物二元论，实体无非是一个更局域化的定律，定律无非是一个更对称的、更广域的实体。​

...

还有文献的话，其实还是有的。就是去看国外的分析哲学、科学哲学的期刊，有的会聊到定律领域的时间性问题。我觉得塞尔、普特南等人对于物理实在论的批判是很有启发意义的。理查德·罗蒂在超越实在论基础之后的一些思考也是有借鉴意义的。还有一些名头比较大的，敢于做本体论、时间性的分析哲学家那边，都有比较好的内容。这些问题我不太想看别人的答案，而准备留给自己思考。现代物理学我还没有功夫仔细认真去学。另一方面，阅读晚期海德格尔的本体论，也有助于理解这整个问题背后深邃的、富有张力的世界结构。​



## 103

庸俗的实践论，与庸俗的决定论配套。它会以譬如量子力学的测不准为借口（事实上这也是对量子力学的错乱的望文生义的以及庸俗的理解），说这是神经细胞活动的不确定的来源因而是精神具备自由意志的来源。此即所谓“主观能动性”，在庸俗决定论上又加上的庸俗的自由与能动，而这个主观能动则是被看作“一个偶然的例外”。

因为庸俗决定论已经把世界给定义好了，过去决定现在决定未来这么一个确定的世界。因而，它为了让人又还能有一定的自由，庸俗的实践论就必须说，有这么一个作为“偶然性”的来源的“主观能动性”，它是一个“不能被确定的”、“任性的”，一个“黑箱”，“偶然性”只是“莫名其妙地从里面冒出来”。所以他们很喜欢援引量子力学的“测不准原理”。

（实际这不仅是对量子力学的很挫的理解，也是对神经网络的很挫的理解。神经网络的功能性，并不在于每个神经元内部怎样，而是在每个神经元的边缘、在神经元之间的连通性大小的不一致上，来体现的。而神经元内部的所有现象，其实也可以说是为其这一边缘上的特性而服务的 —— 只要能满足同样的表现于边缘上的一切功能与必要的性能，它完全可以是另外的实现，神经元内部具体如何运行并不是整个网络之功能的重点。）

由于已经设定的决定论图景，它是僵死的，因而这个“主观能动性”又会被塑造成是某种“活跃的东西”，然后这东西能“驱使你的身体来改造惰性的世界”。

而在辩证的决定论看来，“必然性存在于未来”。因而，辩证的实践论代表的就是，在你的内心，要对于这个未来的必然性，保持忠诚。所谓的“自由意识”，代表的就是世界向它未来的必然的、受这个必然所吸引和征召的涌动，整个世界实际上就是从那个未来的必然性那边（不停地由它激发从而）生成出来的。

所以，你的内在的自由意志，你想要去做出抉择、做出奉献、做出牺牲，想要 make some difference ，你的这种自由意志，它归根结底，是一个“客观的必然性”，在**降临它自己** —— 在这个世界上，在降临它自己。按照黑格尔的辩证法，这个客观必然性要降临它自己，则必然要通过人的意识才能降临。而所谓“自由”，就是对这样一个必然性、这样一个“目的的王国”，保持忠诚。在卡尔马克思那边，这个目的王国，很显然就是“全人类的解放”。

庸俗实践论要确立一个非常狭小寒碜的“主观能动性”，来作为“唯一活力”，来“驱使惰性的身体改造惰性的自然”，而辩证的实践论恰恰相反。

辩证实践论看来，心灵反而是有一定惰性的，而这个必然王国、目的王国本身，它在驱使你的心灵，去拥抱自由、去敢于兑现你的自由 —— 也就是“去实践”，去用实践代替理论上的玄思、冥想。

举例。“路见不平”的“不爽”，它都是有物质支撑的（激素）。但它们为什么会分泌？你要想，“这是整个世界本身，它在分泌它们，它在以这样的方式涌动起来”，整个世界本身对于那种不公现象是有不满的，所以它会预先地为你准备好一切：让你能够在冲动的时候拥有力量，以及让你能够控制自己、让你反思自己的冲动。

（这个理论在《星际穿越》同样也被提到过，即一种对「人为何会有诸多情感」的解释，那是「来自未来」而影响于现在的一种“涌动”。）

归根结底，当自由它降临、显现的时候，当这个必然王国呼唤你去自由地行事的时候，它并不会使得你会感到你只是在任意地、随意地、偶然地在做一件事情，它会让你感受到一种「必然性」，一种“虽千万人吾往矣”的、一种“我**不得不**去做”、“我**必须**这样做”、“我**只能**这样去做”、“我**肯定要**这样做”的必然性，“如果我不这样做那么整个世界就不行了”。这，才叫**自由**，它会让你感受到这是一种**必然性**、这是一种**不得不**，这是一种最极端的一种**不自由**。

这就是辩证法。最终它会让你把“自由意志”，体会为一种使命，一种超出你的、比你远为强大的力量，在外部、在未来，在召唤着你。这个时候，你做的事情才是真正**自由**的。

（还是星际穿越：主人公的离家去太空、而且还越来越远却仍“吾往矣”的态度，就是这样一种他对自身自由的发挥，是他对那召唤他（以及其他所有人）的未来的“忠诚”。）

...

所以，人类从来都具有自由。

要么是逃避真正的未来必然性的征召，躲藏起来享乐；要么是一种勇敢地迎接和承受未来的那种真诚而明快的创伤性的自由。

后一种自由意味着要和陈腐的循环、虚假的偶然性“自由主义”幌子相决裂，而看到世界的内在矛盾和困局。

在这个意义上，自我参与进了这个未来必然性的自我实现。

于是个体的独属于其自身的爱意、情感和品位，就会铭刻在这个世界的本体论层面，参与进去，成为必然性的一部分，共同镌刻在这个世界的源代码里，为这个世界本身订立新的目的论法则。

这就是黑格尔主义、马克思主义的自由。

___
...

- https://social.dev-wiki.de/@yhm/110311866633686684
