# 【社评】何谓实践：我们当前的行动

## 属性

- 作者： [`LAZARUS`](https://space.bilibili.com/38423906)
- 标题： `【社评】何谓实践：我们当前的行动`
- 来源： [`av730840493`](https://www.bilibili.com/video/av730840493)
- 来源载体： `网络流媒体音画`
- 来源种类： `以简单动画或电影剪辑作为背景的文字播屏讲稿`
- 来源时长： `10:18`
- 录入工具： `录入者本人手工录入`

## 正文

来源内容语言为中文。

下面即是该内容。

换行和标点都是我加的。折叠的注记 🔖 也是我加的。

---------

### `zh-cn`

马克思主义者或自称为马克思主义者，都要面临关于实践的问题。

在我们这个时代，实践应该以怎么样的方式进行呢？

伊格尔顿在他的《马克思为什么是对的》这一书中，写了这么一段话：

> 在我们这个时代，真正的预言家不是那些头发蓬乱、哭哭啼啼地宣告着资本主义行将覆灭的无家可归之人，而是那些受雇于跨国公司的专业人士：他们窥探体制内部的玄机，确保这个体制的统治者在接下来的十年里依旧可以稳坐钓鱼台。
> 
> ——伊格尔顿
> 

因而在他看来，马克思主义者应当深入到生产关系内部，通过对资本主义生产的深度参与和洞察，从而寻求颠覆的可能性。

这段话虽然说的非常简单，但已经说清了最基本的方向。

用马克思的话来说：

> 对实践的唯物主义者即共产主义者来说，全部问题都在于使现存世界革命化，实际地反对并改变现存的事物。
> 
> ——马克思
> 

**现存的事物无非是全部的生产活动，及其上层的意识形态。**

而“实际”则表明，对于现存事物的了解不应当仅仅出自于经济学家和社会学家的书本，而是更多的来自于参与生产的实际经验和洞见。

为了更好地论述这种实践方式，我们先批判与之相对的另一种关于实践的观点。

这种观点认为，马克思主义者应该坚持批判性、思想独立、和队伍纯洁，与那些剥削性的肮脏关系保持距离。

有相当一部分人持有这种观点，例如那些指责未明子开网店卖苏打水等商品是背叛了共产主义信仰的人。这种观点无非是说，我们要创立一种不参与进任何剥削关系和资本主义经济活动的纯洁共产主义生活方式，或者创造一个人人都接受了马克思主义思想教育的神圣共产主义伊甸园，最终能否胜利取决于我们能在多大范围内说服人们参与进来。

<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
很多认为理想社会不现实，从而反对共产主义的观点，
其实也是从这样一种谬误认识出发的：
要建设理想社会，首先要
「创立一种不参与进任何剥削关系
和资本主义经济活动的纯洁共产主义生活方式、
或者创造一个人人都接受了马克思主义思想教育
的神圣共产主义伊甸园」，才行。

然后，发现这样并不能成事儿，
却直接就此得出「共产主义社会不可实现」的结论。
者完全是一种误解了，至少，显而易见，
对共产主义社会（或者马克思主义）而言，
这妥妥地就是误解。

这条件当然不具备。但是难道说，
每一位新生儿都要在母亲肚子里做好啼哭的思想准备，
然后才能在出生后发出从未有过的啼哭吗？

并不是先要有一个具备了完善功能的主体，
然后它就能发挥功能了这样；
而是要先有忍无可忍的实际的需要，
然后一些原来没有发挥的功能发挥了，
结果主体发生了突变，然后主体已经可以发挥新功能了，
只是还从未发挥过，就好象新生儿，
经历了一系列过程，终于从子宫里钻了出来，
而现在，这个新生儿却可以做原本没条件也
不需要做的事情了：啼哭。
而拍屁股的手，也只是一个辅助措施罢了。
依然是显而易见的，婴儿当然并不是因为
知道被打了就要哭，才哭的。

婴儿**并不知道**，不哭会憋死、不作出改变会憋死，
这样的道理。啼哭只是对疼痛的反应罢了，
而**啼哭过从而能够不被憋死**的婴儿，
才能迎来长大，并方才有机会，
去回顾自己那声未有准备而发出的啼哭的意义，
与其中奇妙的先后关系。
~~~

</details>

这种思想是很幼稚的。而且必然导向的是列宁反对的那种小范围的工人自制。

实际上，马克思已经预先对这种观点进行了批判。他在《费尔巴哈提纲》中这样写到：

> 有一种唯物主义学说，认为人是环境和教育的产物，因而认为改变了的人是另一种环境和改变了的教育的产物。这种学说忘记了：环境正是由人来改变的，而且教育者本人一定是受教育的。因此，这种学说必然会把社会分成两部分，其中一部分高出于社会之上（例如在罗伯特欧文那里就是如此）。
> 
> ——马克思
> 

因而我们经常看到，一小撮人自诩思想先锋队，对其他人的实践方式指手画脚，痛心疾首于所有的不纯洁。然而，一个马克思主义者能够保持多大程度的纯洁呢？

黑格尔说过：

> 每一世代对科学和对精神方面的创造所产生的成绩，都是全部过去的世代所积累起来的遗产。接受这份遗产，同时就是掌握这份遗产。它构成了每个下一代的灵魂，亦构成下一代习以为常的实质、原则、成见、和财产。
> 
> ——黑格尔
> 

你的衣食住行，没有一项不是浸满意识形态的。或者用阿尔都塞的话说，正是意识形态所提供的这些选择，质询出了你的主体性。

你引以为傲的那些特质，也只是对某种普遍性文化的认同，无论他是多么小众。人无非只是这种社会关系的一个总和。

就连你用来上网的手机，都是富士康工人在一天工作 14 小时的流水线上生产出来的。而你用它来上网大谈特谈纯洁性，这无非只是在羞辱你自己。

<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
作者的这部分批判很精彩（一直到说手机的部分）。
而且，也不仅仅适用于「自认为马克思主义者」，
而是适用于一切沉浸在「自己特质」的幻觉中的人。

不论其引以为豪的这个特质，
是因为与别人一样还是不一样，而引以为豪的。

而所谓「以纯洁性引以为豪」的「马克思主义者」，
实际也不过是沉浸在「自己特质」的幻觉中之人的
一个特例罢了。
~~~

</details>

黑格尔对此也进行过论述：

> 个人作为时代的产儿，更不是站在他的时代以外。**他只是在他自己的特殊形式下表现这时代的实质**，也**就是他自己的本质**。没有人能够真正地超出他的时代，正如没有人能够超出他的皮肤。
> 
> ——黑格尔
> 

**人们只能生活在他的全部现实中。**

同样，变革也只出于现实内部。出自于现实扩张的冲动，而并不出自于现实的外部。

<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
这里，「现实的外部」即指「现实」这个范畴，
它的外部，即指「非现实」。

也同样，任何自己或谁人曾经有在「非现实」中
生活过的说法或者想法，也全都是不切实际的幻想。

但这些幻想的存在本身，也是「现实」之**中**的一部分。
这也就是下文「现实的外部并不是自在自在存在的，
而是出自于现实的自为」所传达的。
~~~

</details>

事实上，现实的外部并不是自在自在存在的，而是出自于现实的自为。

入世和避世是一对伪概念，二者的合题就是入世本身。如果没有世俗的名利之争，避世者的淡泊名利就是完全没有意义的。更进一步我想说，避世的快感正来自于他头脑中想象的世俗名利秩序对他的凝视，因而避世也无非仍是处于现实的一种生活方式，还是不太聪明的一种。

<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
凝视是确实存在的。但，毕竟已经避世，所以，
就算存在，那也并不是通过观察确证到的，
而是根据旧有的经验所做出的想象——这当然要算作是想象。

而「想象」一词也一样，
是对「这确实是真的避世」的强调。
~~~

</details>

著名的隐居圣地瓦尔登湖如今已经成了网红打卡点，这还不够讽刺吗？所有对纯洁性的想象都会得到不同程度的羞辱。

梭罗那种田园牧歌式的幻想，只有在发达的工业时代才是具有意义的。真正的小农生产者，从来不会觉得他们的生活有多么本真，而是为机器解放双手而欢呼雀跃。

以上批判的这种定义实践的方式，是与（视频）开头的那种实践态度相对立的。

正如马克思所说：

> 环境的改变和人的活动的一致，只能被看作是、并合理地理解为革命的实践。
> 
> ——马克思
> 

我们应当认识到，实践绝对不应当是一小群具有先进思想的知识分子引领的运动，而应该是出自于生产关系每个环节的自为。

那种自发意识则正是来自于行业内部洞察一切奥秘的批判者们。我们应当做的是批判而不是逃离。

不是从生产线上逃到书房，不是从剥削性的生产现实逃到写着「马克思主义」门匾的安全小屋里。这是懦夫的行为。

不要怕弄脏自己的手，更不要怕弄脏自己的思想。胜利只能建立在热诚的观察和自发地批判上，建立在对于每个领域的占领和颠覆上。

我们要在任何领域都了解：知识是如何把自己权威化，而权威又是如何再生产出知识的；生产如何建构道德、和人们一切对于标准的观念。

健康的标准被生产出来，随之而来的是保健品和养生品。身材的标准被生产了出来，健身房和减肥训练营遍地开花。爱情的标准被生产出来，于是 5 月 20 号鲜花脱销、立秋那天奶茶热卖。

这些现象，既不应该把它们当作无伤大雅的日常，也不应该嗤之以鼻、认为相信这些的人是因为愚蠢。因为这些观念得以这么普遍，是有其自身的经济原因和现实原因的。

作为一个老师，你应当去研究知识的异化过程；作为一个律师，你应当去研究法权如何抽象出人格和财产、来为剥削提供便利；作为一个设计师，你应当研究工业生产如何主宰人的审美活动。从来不存在脱离资本主义生产加入马克思主义队伍这种事情，参加生产本身就是一种实践。

在这里，按照上面的观点，我将给大家分享我自己的行动路径，以供参考。

可以注意到的一点是，我常提到「权威」这个词，而事实上，这只是 *拜物教* 的一种形式。知识权威化的过程就是其客观化的过程，它隐藏了背后的人类生产活动。

我们都知道，任何一个学科都建立在学科的基础预设之上。这完全是人为的。因而任何一种学科的规律都只限于人类目前的认知范围，而并非是自在的等待被发现的。

但是，在生产活动中，背后的规律以及规律诞生的条件被隐去了。例如，人们买到一个洗衣机，并不会去思考洗衣机的原理是什么、背后用了什么物理规律，他们只是被洗衣机的实用性所吸引。洗衣机放在那里，好像呈现为一个纯粹的客观物。在人们眼里，一个洗衣机的运行规律和一棵树的生物学规律是没有区别的，它们具有相同的客观性。

规律就以这种方式建立他的权威，完成了整个 *客观化* 的过程。而这一切的承担者，无疑是行业内的高级知识分子。有一句话非常流行：不要拿你的爱好去挑战别人的专业。这句话猛得听上去很有道理，但其实细想就是包装成顺口溜的科学霸权，**客观规律的代言人因此获得了规律的权威**。而这种代言往往又与生产相结合，制造情绪、价值、和伦理。

例如越南的权威机构垄断了对某疾病的科学解释权，因而他们的宣传最终在民众中形成了一种关于该疾病的价值秩序。包括极度害怕感染，和歧视感染者。然而最终的目的只是为了生产。该疾病相关的预防和治疗产业借此机会大发其财，甚至掏空了越南的医保。

再譬如，牙科诊所垄断了对于健康口腔状况的解释权。当你被告知你与正常口腔不一样的时候，一种对于不健康的恐惧笼罩了你，迫使你购买产品和服务。**这背后关于口腔健康的概念你当然不清楚，但你知道那是权威，是不能质疑的。**

但事实上，没有一种科学能够独立于生产而存在。在资本主义体系里，无论是被财政体系豢养的高校研究团队还是私人研发公司，**任何一项科学研究首先被考虑的是如何落地并带来收益**，因此任何一项科学研究都先天的就被打上了生产的烙印。可以说，没有对推动生产的渴望，人类科学研究是缺乏动力的。

因而，作为一个 b 站【知识区】 up 主，我本人需要做的事，就是尽可能发起对于这种 *权威化知识* 的批判：在这个环节，知识的所有权和解释权应当发生完全的颠倒；我们需要对知识祛魅，需要去除的是关于知识的静态形式；我们需要重新找回知识的历史，探寻其全部的功利化功能、揭示他们在生产过程中扮演的全部角色。

正如福柯所说，知识在现代社会中是一种权力。伴随着这种对于知识解释权的垄断，审美、道德、风俗习惯等人类一切精神关系都被垄断了。所以我们要打破他、摒弃他、超越他。

这个工作当然不会由我一个人去完成，因为我个人对于各个领域的了解是有限的。而事实上，**领域的分野本身也是这个庞大 *垄断权* 的一个环节**：这个分野将世界化成了毫不相干的部分，它的前提则是分工和精细化生产。

这种对于知识的整体性批判将会是一个完整的体系。对于知识的整体批判意识将在这里萌发，也将只能以这种形式开花结果。我将在未来的视频中与精通不同领域的相关从业者对谈，也欢迎观众朋友们私信参与。

<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
这里原本的顺序是：

> 这种对于知识的整体性批判将会是一个完整的体系。
> 我将在未来的视频中与精通不同领域的相关从业者对谈，
> 也欢迎观众朋友们私信参与。对于知识的整体批判意识
> 将在这里萌发，也将只能以这种形式开花结果。
> 

我为了在写成文字后，避免因此会更容易产生的错会，
而改变了记录文本中该部分内容的语序。
~~~

</details>






