
# 去中心化项目在当下的瓶颈


你总得需要硬件。然后，现在是去中心化的硬件。
但因为还没有按需分配，所以你得付费。

那没关系，付费嘛。但因此，象征「可以使用的额度」
的去中心化货币，就得出现。
不管是用来代表计算额度还是存储额度。

没有按需分配，那么​一个直白的逻辑就是：
「你凭什么有使用这些资源的额呢」，答案是
「凭我支付过资源」或者「支付过一些其他的
提供资源的人需要的东西」。

这就要求，这个代表「你可以使用计算或存储资源额度」
的虚拟货币，还可以直接或间接换到别的东西。

—— 有人提供算力或者存储资源，得到了虚拟货币，
但他必须能够有办法用虚拟货币买到别的东西，
而不是只能买到计算或者存储资源。毕竟，作为生产方，
一定是能提供超额于自己实际需要的资源了，
使用的人才有可能从他这儿得到这些资源。
除非是去抢过来，或者想生产方愿意压缩自己的
实际需要从而本来不会超额的资源就超额了。

那么，这个东西就需要从技术上（以及所有其他方面），
能够和已有的真金白银来回换。
但，一旦这种事可以做得到了，「目的不是使用资源
而是要把额度持有并转让给别人」的行为就出现了。

这意味着什么呢？想想你去某个火爆的商店买某种东西，
结果只看到在门外挤满的黄牛的这种场景。
​
而如果像这样的「二道贩子」普遍化，
「金融」也就诞生了。

古代的个体商人，其赚取中间价的合法性还是存在的，
因为确实有一些物资需要谁去搬运。
但加密货币显然不需要被搬运，「二道贩」行为，
只会在实实在在地增加记账过程压力的同时，
为某种「允许强势者依靠自己的强势来从弱势者那里
按规则夺取」的游戏提供支撑，并因此向其自身的
最终崩盘和更严重的贫富分化加大倾斜力度。

而在这种情况下，原本能够促进资源充分使用的初衷
就被彻底搞乱掉了，而且比中心化的模型更加脆弱。

你或许会说，没有谁可以攻击去中心化。
但问题并不在于「攻击」。如果某款代表「某类协议
下硬件的使用权」的加密货币，它因为大量的、
只是为了某些个大二道贩子的利益而做出的交易行动，
导致这款货币购买其它事物的能力暴跌，
那么原本为了出租自己硬件设备而参与进来的
资源提供者，就会有充分的理由来不满地离场。

而大量的硬件资源的离场，就意味着大量原本可以用到
或者正在使用中的硬件资源无法再使用 —— 除非你愿意
支付一个信息货币贬值而相对于该货币而言高的离谱的、
足以让足够的硬件提供者回来继续参与的费用。

然后，声称「不会被篡改和删除」的你的链上数据
最终也会因此变得无法访问 —— 这确实和创造该服务的
「去中心化组织」的离场与否没有关系 —— 而你连验证
你是不是还有可能取回这些数据的机会都不再有。

这就是它的瓶颈。金融现象必定要存在，因为资源的
提供者希望得到的回报并非同类的资源，那么兑换就
必须不被限制地畅通，而囤积和转手一旦有了牟利空间，
「投资者」也就是二道贩子们就会出现，普遍化以后
就会出现金融，而不加管制的金融就只是优势资源者
的割草游戏而已，谁也控制不了，它们最终都会崩盘，
记账的工作中的大部分工作量也都不再是为其初衷存在
并还会最终导向对这个初衷的彻底背离 —— 整个金融游戏
的崩盘，从而资源提供者必然要离开，而那些关于「永恒」
和「不可篡改」的承诺虽然没有半点虚假、
但也确实掩盖了最重要的部分、因而实际上
比中心化的结构还要脆弱不堪，
存储资源的使用者也将不能再找回自己的数据，
甚至连查询一下的力量都没有了。

那么如果不去沾染金钱呢？ Bittorrent 就是个例子，
但用过的都明白，特别是不依靠中心化的服务器协助发现的时候，
你需要的资源完全可能由于网络的附近没有提供者因而根本无法获取。

嗯，差不多的处境。
还有一个例子是 Fediverse 或者 Matrix 那样的。
但严格来说，这只是一种更加自由一些的中心化方案，因为
一切都还要在一个中心存在，只不过是我们能从现存的中心
里面选择并且这些中心也必须遵从一些统一的规定或者说协议。

而是，互联网本身的架构也并非是中心化的。
因而，就算是在它上面呈现出了中心化的架构的东西，
也不该因此就对互联网 (以及相关诸多技术) 问责。

问题恰恰不在于技术层面。前述的 Web3 都
「沦为投机者的狂欢」的这一惨状，也恰恰能
印证这一点 —— 在付出代价之后。

其实道理很简单，正如「枪杆子里出政权」。
对机器的实体的掌控，才是对存储在上面的数据
的真正掌控。这里没有捷径。

像如「硬件的使用权不知道什么时候就会跌得啥也不是了」
或者「能不能连上有资源的硬件只能全凭运气」这些情况，
都不能算对硬件的使用具备了掌控。

而没有掌控的「拥有」，就只是一场「黄粱梦」罢了。

我们真正在做的，其实是要让具体的资源提供实体
和资源使用实体，二者解藕。你不再是租用具体的谁的
硬件，你只是「租用硬件」，然后「出租者」也
自然会得到回报。这样可以避免 Web2 场景下
普遍存在的中心对边缘的绑架行为。

但，或许我们应当发问：
为何必须要存在对于回报的计量？

你看，你的身体里，肝脏并不会因为它工作得好，
就获得超出它使用需要的营养。它替别的器官和组织
来存储超量的营养，并且随时可以提供出去。脂肪细胞也是。

如果肝脏或者脂肪细胞 (其实还有肌肉细胞) ，
它们做这个营养的囤积只是为了囤积更多营养、从而
让自身「在这整个人体里具备优势地位」然后就能
「压别人一头」并从而可以「更方便地不劳而获」，
如果它们是在这样做事情，那么请问，
这具身体，还能活多久？

另一个例子是公司。事实上，在公司内部，已经实现
了「按需分配」 —— 只不过按照的并不是这里面人类的需要。

你在公司内部，如果需要用多少资源，公司会尽可能满足，
因为你也并不是 (或者会被有效地避免) 只是为了膨胀自己
的利益而做事情。而也只有这样，公司才能高效运转，才能
更好地达成那个我们要让这个公司存在原本为了的目标。

公司作为一个整体，为一个目标而诞生并存在。
很多组织也是这样的，包括「政府」也是一种特定的组织。

只可惜，对于目前的大部分公司来说，
它的目标就只是「股东利益的最大化」而已，
而并不是这个公司组织整体的存续，甚至也并不是
「最富有的那个人的意志」的形态 —— 即便最富有的人
希望「世界上的所有公司都不要确保股东利益最大化而是
改成别的什么」，事实也不会改变，这就是资产阶级的力量，
这也是使得资产阶级仍然存在的力量。

而这一力量的存在或许就是「为什么必须要计量回报」的解答。
「必须计量回报」的另外一种描述便是「必须确保私有财产不被
侵犯」。这也是为什么说现在是私有制。

为什么你用 Bittorrent 的时候，可能会难以拉取到资源？
一方面的原因是，你根本不知道这个资源究竟谁那里有，你只是
在被动地碰运气而已；另一方面原因在于，大家都在忙着让自己
的利润进一步膨胀**即便大家并不会因此感到快乐** —— 而这
也只是因为，在这个资产阶级实际统治的美丽新世界里，谁如果
不好好努力地做「膨胀利润」这件事情，谁就要面对一个「可能
会落魄至死」的结局。

—— 这规律，对于资产阶级内部的任何一个个体也是一样
适用的。这也就造就了资本主义的特色：所有人都是资本的
奴隶，而资产阶级是最直接的奴隶，因为他们对手头资源的
使用也一定要以膨胀它们为最优先的，这是他们能够确保自己
生活水平的唯一手段 —— **如果不去炸毁这个由资产阶级
替资本来统治的，这个只会不断重复它 *践踏啃食一切
生命与可能性的膨胀循环* 的美丽新世界**的话。

为什么中心化出现了前面所说的的瓶颈？

因为一切都尚且还在为一个无聊、永无止境、又毫无意义
的「目标」，在**被奴役**。以此为前提构建的「自由」，
也只能成为一个不错的，用于坑害那些因**被奴役**的现状
事实而感到了不适的普罗大众们的，陷阱而已。

> 它不只是黄粱一梦，它是又一张嗅探着血味儿的嘴，
> 只是对准了你，并时刻准备好吃掉你。
> 

你想要自由的想法，也都要成为它们吞噬你膨胀它们自己
的借口。而这样的它们本身，就是拦在你和你想要达到的
自由之间的，那个瓶颈。

—— 如果还要追问「瓶颈是不是在技术方面」，技术也只会
不断地证明自己并不是瓶颈，而并不会帮你消灭瓶颈。


#decentralize  
#capitalism  
#privatization  


其实就看 GNU Linux-libre 项目的工作也能明白这个道理。
在 Linux Kernel 里总会存在一些闭源的执行逻辑。它们是
一些二进制块、没有源码。它们像很多配置文件一样被伪装成
数据来存放。

如果你希望运行一个自由的内核，那么这种二进制块会让你
难以忍受，因为你并不知道它会在什么时候做什么。但是，
像 GNU Linux-libre 这样辛辛苦苦将这样的部分剔除，
也并不能对问题的根源釜底抽薪，因为这也意味着很多硬件
你可能会直接无法使用。

归根结底，还是需要硬件的自由。换句话说，对硬件的掌控。


------


# 笔记

## 2023-01-14

其实区块链的那种去中心化
 (在目前的资本主义社会) 发展到最后
还是会呈现为中心化的实际形态，
而且会比目前更加严重。

因为，对去中心化资源的使用并非
是免费而无代价的。你必须为它提供一定资源，
你才能从它那里获取相应的使用权益。

那么，大家存进去的信息，
最终一定还是被掌握在了
提供了绝大多数机器资源的
拥有者手里。

-----

这就是所谓的，彻底的无政府主义
恰好就是彻底的资本主义。

 (小贴士：无政府主义是反对
封建主义和资本主义的左翼思想的一种。
国际歌是共产主义者和无政府主义者
共同的文化成果，巴黎公社也是
由共产主义者和无政府主义者这
两种左翼的先烈一同建立的。) 

-----

—— 而如果不是在资本主义私有制
去运作这种去中心化呢？还会这样吗？

如果不是，去中心化的目的也就不用
再通过这样的去中心化手段去达成了。

在按需分配实现后，必然是每个人都
不再拥有「专业」的标签的时候，
真正能在不同领域动起来的
就已经不是死的信息而是活的人。
 (人和人之间的联系已经是可以直接
实现的了，从而也就并不再需要用一种
「极为出色且公正的中介物」去对它做
以提高联系效率为目的的中介了。) 

而在这种情况下，产品的每一个用户
同时就是它的每一个开发者、运营者，
而且参与程度和实质的保证将被确保
远远高于目前私有制环境下的自由软件的状况
 (现在的自由软件运动已经是即便沦为了
形式主义的单纯开源运动也依然没有谁
能够有什么办法或者足够的影响力
来解决掉这个状态) 。

而在其实现过程中，这种去中心化技术或许
可以成为特定范畴内的斗争手段，但它绝不是
要去呕心沥血达成的目的本身，因为这样做
并不能达成去中心化运动本来的目的
 (上文已述) 。

—— 自然，一样地，不能作为目的的
去中心化，并不是不能作为用于达成
别的目的的手段。

## 2023-02-08

抛售在技术上是可行的，
因而并不存在真正稳定的加密货币。
即便是比特币，更何况是那些一堆
不知道什么人用一堆什么名义搞出来的东西。

如果说是在资本主义，真正导致一种货币稳定的，
就只是那些最大资本家们的屯钱的诉求。

而只要一个币，在当前具备了稳定币的事实特性，
那么它就同时具备了割韭菜的潜力。
你浪费了电能（它们可能并没有服务任何人）也好、
出租你的硬盘空间（它们确实可以服务到谁）也好，
你弄到了一些虚拟货币，然后从别人那里换来真钱，
唯一的途径就是「让大家都把它用起来」。

但是，如果「大家都已经把它用起来」了，
那么就总有人可以从抛售中真正地获利。

唯一比较合理的情况就是，你的「挖矿」行为
同时代表着对现实中的需要提供服务，
那么那些用真钱购买加密货币的人也就只不过是
在支付给你「租用你闲置硬件的租金」了。
支付租金，获得「使用额度」，衡量这个额度的
就是这款加密货币。

但是，只要它可以换成别的钱，就会有人不是为了
用掉使用额度来买这些使用额度，而是单纯为了转手
卖给别人而买，单纯为了赚取差价。

古代的商人由于付出了运输管理等成本，
因而索取差价就可以是合理的：
只要这差价是可以被视为其为了搬运而做的
所有的付出的那么个额度。

但，加密货币，显然不需要这种「黄牛」一样的二道贩子。
「二道贩子」们的行为事实上还会增加整个区块链记账的负担。
可惜，只要它存在与别种货币之间的汇率并且任何交易都可以畅行，
那么，二道贩子就必然存在，
即便他们的存在实际上会增加记账过程的资源消耗：
这些都是不必要的消耗。

然后，如果这种「黄牛」的行为普遍化，
「金融」就诞生了。「黄牛」也得到了另一种更体面的称呼，
其名为「投资者」。

在这种普遍化下，参与进来的人们不再在乎自己的
交易活动到底做成了什么，却又只是期望自己手里的钱
能自动地越来越多，如此矛盾。
而对这自相矛盾予以无视的代价就是，
这些体面的「投资者」中的绝大部分，
终将获得一个新的称呼：「韭菜」。

这是必然的，因为谁也不知道这玩意儿什么时候涨跌，
但你的真金白银确确实实早就进了别人的口袋，
而你总是不会以很好的概率知道「什么时候」才是
应该兑现的时候 —— 除非，你本来就有比别人多很多的
真金白银，从而你能把「额度」囤积在你的手里 —— 从而，
在这场早已经不为记账服务并且反过来浪费记账用的算力的、
不拒绝黄牛因而几乎都会变成黄牛的、
名为「金融」的烂池子里，只有你，
才能掀起滔天巨浪。

加密货币，它唯一真的成就了的，兴许就只是，
一次更明显的揭露罢了 —— 前提是你
愿意开始直面「黄牛」乃至于「凭空生钱」
乃至于「就想过得轻轻松松」这些说辞背后所掩盖的真相，
在你真的愿意不去忽略那不痛不痒但其实很重要的
自相矛盾了以后。

（我的意思就是说如果你只是单纯因为你的损失而
后悔而已的话那么其实你连这个揭露也并不能碰到。）


#crypto  
#capitalist  


一个关于去中心化的事实是，你仍然需要使用硬件，
只是使用的方式甚至付费的方式有所变化。

解藕在工程上是必然的，但「额度」应当被设计得
「总归也只能用于被消耗」，这个工程意义上的解藕
才算真的完成。

而只要有办法换回真钱
（或者哪怕只是可以长期囤积不用掉），
上面提到的情况就不能真正被避免，
而在上面的那种早就背离初衷情况下，
显然不能说什么「解藕已经真的被
不必再操心地完成了」之类的话。

#decentralization

（这大概也是为何朝鲜是那种，不准本国货币兑换外币、
而外国人也不得使用本国货币的设计。）
