# 【社评】何谓实践：我们当前的行动

## 信息

- 作者： `LAZARUS`
- 标题： `【社评】何谓实践：我们当前的行动`
- 来源： `av730840493`
- 录入工具： `录入者本人人工力`

## 正文

来源内容语言为中文。

下面即是该内容。

换行和标点都是我加的。折叠的注记也是我加的。

---------

### `zh-cn`

马克思主义者或自称为马克思主义者，都要面临关于实践的问题。

在我们这个时代，实践应该以怎么样的方式进行呢？

伊格尔顿在他的《马克思为什么是对的》这一书中，写了这么一段话：

> 在我们这个时代，真正的预言家不是那些头发蓬乱、哭哭啼啼地宣告着资本主义行将覆灭的无家可归之人，而是那些受雇于跨国公司的专业人士：他们窥探体制内部的玄机，确保这个体制的统治者在接下来的十年里依旧可以稳坐钓鱼台。
> 
> ——伊格尔顿
> 

因而在他看来，马克思主义者应当深入到生产关系内部，通过对资本主义生产的深度参与和洞察，从而寻求颠覆的可能性。

这段话虽然说的非常简单，但已经说清了最基本的方向。

用马克思的话来说：

> 对实践的唯物主义者即共产主义者来说，全部问题都在于使现存世界革命化，实际地反对并改变现存的事物。
> 
> ——马克思
> 

**现存的事物无非是全部的生产活动，及其上层的意识形态。**

而“实际”则表明，对于现存事物的了解不应当仅仅出自于经济学家和社会学家的书本，而是更多的来自于参与生产的实际经验和洞见。

为了更好地论述这种实践方式，我们先批判与之相对的另一种关于实践的观点。

这种观点认为，马克思主义者应该坚持批判性、思想独立、和队伍纯洁，与那些剥削性的肮脏关系保持距离。

有相当一部分人持有这种观点，例如那些指责未明子开网店卖苏打水等商品是背叛了共产主义信仰的人。这种观点无非是说，我们要创立一种不参与进任何剥削关系和资本主义经济活动的纯洁共产主义生活方式，或者创造一个人人都接受了马克思主义思想教育的神圣共产主义伊甸园，最终能否胜利取决于我们能在多大范围内说服人们参与进来。

<details>

<summary>
<code>录入者注记</code>
</summary>

~~~
很多认为理想社会不现实，从而反对共产主义的观点，其实也是从这样一种谬误认识出发的：要建设理想社会，首先要「创立一种不参与进任何剥削关系和资本主义经济活动的纯洁共产主义生活方式、或者创造一个人人都接受了马克思主义思想教育的神圣共产主义伊甸园」，才行。

然后，发现这样并不能成事儿，却直接就此得出「共产主义社会不可实现」的结论。者完全是一种误解了，至少，显而易见，对共产主义社会（或者马克思主义）而言，这妥妥地就是误解。

这条件当然不具备。但是难道说，每一位新生儿都要在母亲肚子里做好啼哭的思想准备，然后才能在出生后发出从未有过的啼哭吗？

并不是先要有一个具备了完善功能的主体，然后它就能发挥功能了这样；而是要先有忍无可忍的实际的需要，然后一些原来没有发挥的功能发挥了，结果主体发生了突变，然后主体已经可以发挥新功能了，只是还从未发挥过，就好象新生儿，经历了一系列过程，终于从子宫里钻了出来，而现在，这个新生儿却可以做原本没条件也不需要做的事情了：啼哭。而拍屁股的手，也只是一个辅助措施罢了。依然是显而易见的，婴儿当然并不是因为知道被打了就要哭，才哭的。婴儿**并不知道**，不哭会憋死、不作出改变会憋死，这样的道理。啼哭只是对疼痛的反应罢了，而**啼哭过从而能够不被憋死**的婴儿，才能迎来长大，并方才有机会，去回顾自己那声未有准备而发出的啼哭的意义，与其中奇妙的先后关系。
~~~

</details>

这种思想是很幼稚的。而且必然导向的是列宁反对的那种小范围的工人自制。

实际上，马克思已经预先对这种观点进行了批判。他在《费尔巴哈提纲》中这样写到：

> 有一种唯物主义学说，认为人是环境和教育的产物，因而认为改变了的人是另一种环境和改变了的教育的产物。这种学说忘记了：环境正是由人来改变的，而且教育者本人一定是受教育的。因此，这种学说必然会把社会分成两部分，其中一部分高出于社会之上（例如在罗伯特欧文那里就是如此）。
> 
> ——马克思
> 

因而我们经常看到，一小撮人自诩思想先锋队，对其他人的实践方式指手画脚，痛心疾首于所有的不纯洁。然而，一个马克思主义者能够保持多大程度的纯洁呢？

黑格尔说过：

> 每一世代对科学和对精神方面的创造所产生的成绩，都是全部过去的世代所积累起来的遗产。接受这份遗产，同时就是掌握这份遗产。它构成了每个下一代的灵魂，亦构成下一代习以为常的实质、原则、成见、和财产。
> 
> ——黑格尔
> 

你的衣食住行，没有一项不是浸满意识形态的。或者用阿尔都塞的话说，正是意识形态所提供的这些选择，质询出了你的主体性。

你引以为傲的那些特质，也只是对某种普遍性文化的认同，无论他是多么小众。人无非只是这种社会关系的一个总和。

就连你用来上网的手机，都是富士康工人在一天工作 14 小时的流水线上生产出来的。而你用它来上网大谈特谈纯洁性，这无非只是在羞辱你自己。

<details>

<summary>
<code>录入者注记</code>
</summary>

~~~
作者的这部分批判很精彩（一直到说手机的部分）。而且，也不仅仅适用于「自认为马克思主义者」，而是适用于一切沉浸在「自己特质」的幻觉中的人。

不论其引以为豪的这个特质，是因为与别人一样还是不一样，而引以为豪的。

而所谓「以纯洁性引以为豪」的「马克思主义者」，实际也不过是沉浸在「自己特质」的幻觉中之人的一个特例罢了。
~~~

</details>

黑格尔对此也进行过论述：

> 个人作为时代的产儿，更不是站在他的时代以外，**他只是在他自己的特殊形式下表现这世代的实质**，也**就是他自己的本质**。没有人能够真正地超出他的世代，正如没有人能够超出他的皮肤。
> 
> ——黑格尔
> 




