
# 【过度批判04】为什么不必拒斥义体改造？

## 属性

- 作者： [`混乱粉笔`](https://space.bilibili.com/93796936)
- 标题： `【过度批判04】为什么不必拒斥义体改造？`
- 来源： [`av986464390`](https://www.bilibili.com/video/av986464390/)
- 来源载体： `网络流媒体音画`
- 来源种类： `以简单动画或电影剪辑作为背景的文字播屏讲稿`
- 来源时长： `11:14`
- 录入工具： `录入者本人手工录入`

## 正文

来源内容语言为中文。

下面即是该内容。

换行和标点都是我加的。折叠的注记 🔖 也是我（录入者）加的。

具有特定具体含义的词汇，如 `赛博` 或者角色名称等，我会用 `这样的形式` 予以标出，表示这几个字是一个被强调的整体。我不会标出全部，比如我认为如标记则不会更有利于阅读的、或者没必要标记的那些地方。



---------

### `zh-cn`

我是粉笔。这次我们讲为什么无需拒斥义体改造。

我们有理由相信，非必要的和过度的义体改造行为是错误的。

是未来人类的后代随着医疗、生物科技的高度发展，可能产生的一种走向畸形的生存论；是本应外在于人的工具和商品，反过来被人内化、将人异化。

这是值得警惕的。

在动画中，义体改造率的增加和肉体留存率的降低，与大卫通往毁灭的进程高度相关。

我们很容易因此建立起，人体 `赛博格` 化和社会 `赛博` 化之间的相关性，自然也会将反对 `赛博社会` 和反对 `赛博格` 结合起来。

但我们不能忽视，走向极端的肉体纯粹主义同样是值得批判的。

譬如最近 b 站上很火的用极低改造率甚至 0% 的改造率，击败 `亚当重锤` 这种行为。视频作者通过营造强烈的矛盾，用一眼看上去机械与肉体极致的反差，似乎就构建出 `光明面` 和 `黑暗面` 的代言人了。可能会以为，以这种方式杀死亚当重锤，就成为一种相对来说更有意义的复仇了。

如果要肯定这种行为，我们便可以说，它本身是一种对 `赛博朋克` 基本设定的二次 `朋克` ，是彰显了一种与义体改造行为彻底决裂的姿态，是有进步性的，跳脱出了「人只能进行义体改造才能变强」的赛博规训和秩序。至少大多数观众看上去，会认为它是一种彻底的否定性，和重估义体价值的怀疑性。

此类视频看上去总是很燃很解气，「全身义体改造真的比得上原生的人类肉体吗？」，在此类叛逆的设问和尝试中，人们似乎瞬时性地感受到，自己对 `赛博秩序` 有所触动。

事实上， 0% 的改造率去杀亚当重锤，并不会比你持有一定的义体改造率去杀亚当重锤，更加高级。

此类行为并没有任何实质的区别，都只是用代理人发泄愤怒罢了。只不过单调直接的发泄，已经满足不了现在的观众了。观众能够点开相关内容的阈值正在升高，而《边缘行者》的热度正在下降。杀亚当重锤的人太多了，你不整点儿花活就没人看了！

而我想说，无论是从个人身体层面，还是社会运行层面，装义体都不是 `邪恶` 的。警惕就可以了，无需采取拒斥的态度。

**反 `赛博` 不一定要反 `赛博格` 。** `赛博社会` 是建制化的， `赛博格` （即义体改造）则只是一种技术。正如我们反对 `技术官僚` ，而技术本身并没有错。

<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
反 `赛博` 不一定要反 `赛博格` 。

反对的是这样一个秩序（赛博社会是建制化的），并不等于就是反这其中的某种具体技术（不论这技术是否普遍）。

反对技术官僚，要反对的也是一种秩序，而不是一定要干掉全部的身为技术官僚的人。被反对的是系统，不是系统的某一部分零件。
~~~

</details>

亚当重锤的全身义体改造，**他的对立面不是完全没有义体改造**。二者不是非黑即白的。

`义体改造` 这种不自然、去自然、非原件、去原件化的，“肉体苦弱，机械飞升”操作，和葆有完全自然、且锻炼到极致的生物肉体，这两者从未形成任何二元对立结构，**反倒是高度统一的**！

<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
这里有个弹幕说得很好：二元论陷阱处处皆有。

另外，作者下面的观点也很棒：总体而言，锻炼肉体还是换义肢，没什么本质区别：

- 一方面，灵能飞升也好机械飞升也好肉体飞升也好，都只是术层面的不同，如果只是着眼于这，当然就属于「在战术上卖力在战略上懈怠」了。
- 另一方面，就是作者后文要提到的：它们同样都是在执行固定的命令，都是“他律”（而且还是来自同一个“大他者”）。
~~~

</details>

毋庸置疑，你进行了过程不可逆的义体改造，大量 `赛博格` 内化于你，成为你的内在属性、成为你难以剔除的一部分，很难说，你的身体仍然是你的。

**但难道你的肉体不仅性改造，就完全是你自己的吗？**

其实你也是无法完全支配的。

仅仅是幻想脱离各种，证、卡、和码对你身份的确认，脱离现代医疗的保障，你都难以生存下去。更不用说，在赛博朋克的世界里，你总得在一段社会关系中把自己卖给谁才行！**（而这并不事关是否进行过义体改造。）**

现实中，现代人相对义体改造最接近的行为事实，不是我们普遍认定的残疾后装假肢，也不是作为功能拓展的智能穿戴设备，这两种都是很肤浅的理解。

我想说的是，与之最为类似的，恰恰就是这种所谓的“自律文化”。更具体的例子是 `现代健美运动` ：对自己的肉体进行极致的锻炼，用那种现代食品工业制作的成分高度精细化的食品、用严格控制“热量”、“碳水”的进食方式，去改造你身体的蛋白质比率，甚至改造你每一块肌肉的成分和形状。

“忒修斯之船”命题是普遍存在且不能反对的，生命的新陈代谢必然发生，人体内的细胞每运行两年半就要完全更新一次。我们反对义体改造，不是要拒斥“忒修斯之船”，而是拒斥 `加速主义` 之下的“忒修斯之船”。

那么很显然，追求“半个月增肌多少多少”、“半个月减脂多少”的“自律”，便是与 `义体改造` （用更短的时间迅速改变自己身体的组成部分）更为相似的行为了。

我们会说最“自律”的东西是什么？是“仿生自律人形”、“自律型机器人”，其实就是**被赋予律令后**的**自动化**执行。“自律者”应是控制论意义下的 `机器` 和 `仿生人` ，**它**们的行动是高度 `自律` 的，**且基本不存在怀疑被赋予的律令的可能性**，服从控制、执行律令即是他们的第一生活方式。

既然是被赋予的律令，那么建立在明确标准要求上的，指令化的且模式化的所谓“自律文化”，**实际上仍是一种 `他律` 。**

同样，控制论下的义体，是作为个人工具和联网商品，受多重律令支配的，且联网意义上的律令总是强于个人表达、个人传达的律令。是我选择安装的义体，但我在赛博朋克的世界观下，我根本不具有完全的控制权。过度的义体改造行为，就是通往这种服从控制、执行律令的生活方式的捷径（这里暂且排除中途疯掉的可能性），于是成为 `亚当重锤` 式的存在。

显而易见，**我们要反对的其实并非义体改造，而是控制论。不是赛博格，而是建立在其上的赛博化。**

控制论主导下的人体极致的功能化、媒介化，这必然导致极致的异化。社会发展和技术进步的目的，应当是 `个人获得全面发展的可能性` ， `取消首要的、唯一的生活方式` ， `将作为工具化和过度专业化地服务于资本无限扩张的生产中的人解放出来` 。

归根到底，存在于义体之上的 `秩序` ，无权操纵我们的行为。先要斩断“媒介即权力”对私人领域、乃至个人身体领域的渗透！

其余的对 `义体改造` 的批判大多停留在 `人之为人` 的界定和 `身体哲学` 层面。

但即便抛开赛博化的部分， `义体改造` 行为仍然更多是社会性的，它是事关社会分工的。

再强调一遍：医疗上的假肢、生活辅助设备，消费电子里的智能手机、智能穿戴，并不是通往 `全民义体改造` 的未来的预演；而现代社会分工中的 `技能专项化` 、手工业生产中的 `流水线化` ，才使义体改造 `普遍化` 、成为一种难以避免其发生的未来。

归根到底， `义体改造` 这个设定，其实重“改造”而不是重“义体”。如果只从义体的层面去理解义体改造，那戴耳机、戴眼镜、手机不离手也得算是装了义体，中国怕是义体改造率最高的国家了！借助工具进行生产行为，只是人的基本属性之一，并不值得惊奇。

赛博朋克作品中从机器人到生化人的想象，再到义体改造人，我们害怕的其实是人的边界被打破，怕的是科技与人的高度融合。因为这是我们难以把握的、只能想象的未来。但这其实是不可避免的，因为我们大都忽略了其中最重要的事实：现代化的分工行为只要存在，我们就无法拒斥不同类型劳动者对自己进行相应的改造以提高生产效率。


<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
关于提高生产效率的改造，不光是看得见的身体的，目前的话，更多应该是看不见的思想上的。就算没有主动的改造，也会存在思想习惯的形成，不同领域的人思考事物的各方面习惯（比如先后顺序）就是不一样的。

另外，性别——不是前现代的而就是当前眼下的（现代资本主义的）社会中的性别——它的本质也是生产的分工。因此，你会看到，思维习惯、在意的先后，在不同的性别**身份**上就也表现得不同、且在该身份内成员之间则存在明显共性了。在眼下，这就都是社会系统（或者说大他者）规训的结果了。
~~~

</details>

义体改造是生产工具与劳动者的深度结合，结合到必须改造原有身体才能（继续）提高生产效率的一种可能性。只要稍加反思，我们便不会过度忧虑、乃至无法把握这种未来，因为这种社会的治理，实际上是有迹可循的，不必走向 `夜之城` 式的混乱，也不必刻意追求每个人肉体的纯粹或纯洁性。

肉体纯粹主义只是一种更高级的享乐姿态和玩具式的批判，**甚至是一种奢侈的趣味**。相对于那些真正为了劳动（非赛博朋克下的）而改造自身的劳动者，反倒是更加赛博化的。

正如活了 150 多岁的荒坂三郎，不需要进行义体改造，却完全是个**必须生存于 `赛博秩序` 中**的人。

真正参与到 `社会主义生产实践` 中的人不会害怕，不——**压根不会理会那些所谓的要洁身自好、爱惜羽毛，去跟布尔乔亚玩这种 `身体纯洁性判定的游戏` 的**。

在赛博朋克的未来里，我们接受了义体改造，又要走向哪里呢？

有人可能会觉得，《灵笼》中白月魁小队那种自我改造后高度适应 `玛娜` 生态的生活是值得向往的。小队成员不分彼此、各司其职，各有自身特有的、无法取代的技能，不仅形成了东方美学的家族感、宗族感，也达成了整体上对末世废土环境的适应。这作为一种积极且鲜活的可能性，使我很欣赏《灵笼》第一部的结局。

但从现实角度出发，我觉得则可以追忆 `三大战役` ：“用千千万万人民的小推车推赢的三大战役”，是 `解放战争` 取得最终胜利的关键。

在事关 `人类解放` 的事业中，**重要的从来都不是某个人的身体性是否受到了侵犯**。重要的是最广泛劳苦大众为了达成 `总体解放` 的分工事实，是对于真正足以改善未来的目标进行 `生产性的实践` 。

过去有社会主义事业奋斗者在生产中，断了一条腿、瞎了一只眼，仍在前线坚持。有些女性会为了更高效地进行生产，将自己的长发剃去、胸部缠紧。这些生产者既从未追求任何货币的奖赏，也从未受到任何资本的压榨。纵使丢失了身体的某一部分，也从未感到“赛博”。他们同时打碎了阴暗的过去（封建伦理式的“身体发肤，受之父母”），和阴暗的未来（人体被拆解、被定价的赛博朋克式未来）。

若是这些人生活在某个具备《2077》中的科技、但仍为红色未来而奋斗的未来，他们也一定会毫不犹豫地选择为自己安装义体、明确地为达成共同理想而努力——

> 以我残躯化烈火，
> 炼就钢铁铸新国！

<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
这里作者在自制字母中对上述「这些人」的义体有备注：

> 这里的义体是道义的义！正义的义！
> 

~~~

</details>

对于他们，不会（对自己）谈及“异化”，**更不会谈及“纯洁”**。他们为未来的孩子争取八小时工作制，而自己的工作时间却两倍于此。这是因为他们知道什么才是真正重要的。

他们将自己改造成服务于社会主义生产性实践的工具，**却比那些没有改造自己的人更像人**。

最重要的是对于这些意志坚定的人：

- **向过去——纵使后人背叛，也从未对自己的事业感到后悔！**
- **向未来——纵使面目全非，也绝不会向赛博疯子沉沦半步！**

<details>

<summary>🔖</summary>

~~~ markdown
下面是作者自己的评论（同时也是赞数最多的（目前））：

> 机甲美学其实就是人体肌肉的一种象征和另类的表现形式。纯粹机械与纯粹肉体便是高度趋同的。
> 
> 可以对赛博格采用更加具象的比喻。赛博朋克中的义体就是手拷、脚镣，就是眼罩、项圈、锁链、口求一类的东西，全然是用于支配客体的。
> 而在健康、正常的社会中的义体应当是镰刀、锤子一类的生产工具，是墨镜、雨伞、登山杖，全然是协助主体的。
> 
> 赛博朋克是一种“错把刑具当作了生产工具”的未来的可能性，现在还不能算是赛博朋克——不能乱讲。这种未来是需要我们这代人共同努力极力避免的，这也是此类型作品必须存在的价值。
> 

~~~

</details>

