## 失去了自己的人

满嘴「感谢上帝」的乞丐，卡尔是怎么看待的呢？他把这合乎实际地看作一种【社会现象】而不是【个体现象】，从而推出结论：如果你看不惯这个，你就要实现一个「人们不需要用上帝的慈悲」来自我安慰的世界。

在他那个时代，有钱人做手术用麻药（在当时其实就是鸦片），穷人没钱，就在头边上放本圣经，实打实地当精神麻药用。所以卡尔说，「宗教是人民的鸦片」。

容易被 pua 的人，我一般都是劝告他「尽可能多学东西」，以及「我也会尽量把我会的东西多写出来」（当然我时间不多），总之让他能得到不被 pua 的条件。要反对【被 pua 】，而不是反对【被 pua 的人】。

对于这种「失去了对自己的掌控」的人，你不能怪他，只管怪他的话是没有出路的，只指望「启蒙运动」那样的教育的话其实也没有用。

被 pua 的人，不是因为本性怎么怎么，所以才是这种人了，而是有具体原因，就好像中世纪乞丐感谢上帝也有具体原因。

乞丐是因为现实太痛苦了，所以只能精神寄托给上帝。

被 pua 的人，可能是能力不足或者经验见识不够，所以才成了这样。想要他改变，那就得从这里入手，（最好是能建立一个组织和体系来）帮他增加见识和能力。具体情况具体着来。这是唯一改变他让他变得不容易被 pua 的方法。

## 被压缩的空间

大家都不喜欢「卷」，这很有道理。因为，这其实是在压缩大家的生存空间。这种势头在社会上严重下去，大量家庭破产大量的人饿死，这也是有可能的。

有一个很有意思的事。

跨国企业和中国企业合作的时候，会要求中国企业遵守劳动法。

这对外国企业有啥好处呢？

其实里面的逻辑是，国外工人不希望中国的工人把大家生存空间都卷没了，所以通过公会对国外企业施压，所以国外企业就有了这个规定。

这里就要感谢国外的【阶级弟兄】了，因为会被卷没的不仅仅是他们的生存空间。

因为会被卷没的不光他们的生存空间，还有我们的。所以，不论他们的动机是不是只考虑自己，我都真心感谢。

有了这感谢，就是对他们里面【不只是考虑自己】的一派的支持。

我们讲「奋斗」，这里面很重要的一点就在于，为谁为什么在奋斗。

老一辈，最底层工人可以开会，可以决定一个上面下来的决定合不合理。不合理的，可以反馈并不接受。

自己说话有人听，甚至可以随时讨论国家大事，一切都可以放在台面上。

只要你好好劳动勤勤恳恳，你就能有越多的话语权，你越负责就会被周围人尊敬，尊敬也是实打实的东西（择偶权就在其中（不论男女））。

这种环境，谁能不积极？大家都会爱奋斗，很多问题也都能得到尽快解决。

但资本主义市场经济下，一切不是为了服务社会，让大家过更好，而单纯就是「获取更大的利润」，为此浪费再多自然资源人力资源（人命）也无所谓。

这种环境，谁还能积极？只有哄骗和洗脑才能让受害者积极。

而对于问题的解决，也经常会出现「把责任绑在人身上然后解决人」的优先级高于「解决问题」的优先级的荒诞场面。这其实根本上就是由于，大家本质上不是在做事情，不是要做好事情，而只是在花精力确保一个表面上的「交易的公平」而已。

受害者也会造成更多受害者。而这，也就是「卷」的真相了。

批判「卷」，大前提是「我们都只是为【无所谓是谁只要能给我钱】的某人而奋斗」，既不是真的在为自己奋斗，也不是为社会整体的变好而奋斗。

在这种大环境下，像这种「卷」，对它的批判，才是具备了正义性的。就是说，它才「该批」。

## 症结在哪

一个公司，原本大家可以按时上下班，周末不加班。突然，来了个人，他经常晚下班或者周末加班。

后来，整个公司，所有人，都要合乎这种作息才行了。

这确实是个悲剧，但我想知道，这个悲剧的原因是什么。真的就是因为那个新来的人？

一个人，一个人的行为，竟然直接左右了一群人的行为？如果谁告诉我这只是这一个人造成的，我是根本不信的。

一定有一股强大的力量，促成这种转变。只要这股力量存在，那么转变就是时间问题，一个「经常加班的人」也只是个导火索而已。

所有人，转变的过程，是怎么个过程呢？

「喂，你，你看看谁谁，经常在公司奋斗。你觉得你现在这样合适吗？不能把活都交给人家啊。」

然后，被约谈了这话的人，就都也不得不「奋斗」起来了。不是为了自己或者社会，而只是为了老板的利润。

这就是症结所在。

这其实是一种基于威胁来实现的精神控制。通常，我们管这叫 pua 。

事实上，有两种局面可以避免这种 pua 。

要么，每个人都有足够的工作的本事（业务能力、技术能力）并且足够多见识（不是没见过钱的、也不能是没考虑过为什么公司愿意给自己钱的），那么，这种事情就能避免。

要么，所有人已经联合成了一个「我会为我的伙伴考虑」的集体，并且这个集体必须要有明确的纲领（当下的目的以及长期的计划），那么 pua 就只会成为暴露在所有人眼前自导自演的搞笑戏码，它也就不能够存在下去了。

而这两种局面，也是可以共存的。不光是共存，而且是还能相互支持。有了组织，对成员增加本事和见识的事情就能做起来更容易，而如果每个人都更有说话的底气了，组织也会越不容易被破坏，特别是这个底气是多亏组织才有了的，组织还会因此得到成员主动自觉的保护。

基本的逻辑其实很简单：你是凭借什么，而让一家铁公鸡一样的企业，竟然愿意分钱给你的？

是凭借你做事的能力？还是凭借你听话的能力？

你的经理就算 pua 你，你也可以告诉他你的真实想法。如果你是凭借干活的能力，而不是听话的能力，那么你就可以在拿 N+1 被解雇后，两周内再找一份工作。

你有这个底气，你就不会怕那些精神控制。你不怕它，你就不会助长【卷的趋势】。如果所有人都不怕，那么大家的生存空间就不会被严重限制。

所以我会说，【积累自己的（而不是老板的）知识资本是应该被赞成的】。因为这能一定程度上避免资产阶级对我们的分化，因为只能让被 pua 的人，有底气，把它当耳旁风，甚至是可以大家一起把这种事当笑话。

如果能这样，那么，从政治角度来看，对老板发出的进攻（即精神控制）的防御、乃至反击，就算是做到了。而政治上的胜利，也必将赢来经济上的胜利。

站在资本一方的人，希望他们可以更大幅度地「控制成本」——说白了，多拿少给。所以，他们也会努力为他们能做这种事，创造条件。

而这就意味着，这个过程中也不可避免地要发生斗争。因为敌人是一定要为它自己的阶级争取好处的，你不联合起来也为你自己的阶级争取好处的话，一切都没办法改变。

如果要争取自己的利益，争取自己阶级的利益就是不可避免的。而敌人的阶级是一定要为它自身争取利益的，因而，斗争也就无可避免。

## 出路

公会只是一种形式，关键在于【联合为一个阶级】。

说优化的时候，优化上去的人不为优化下去的人考虑，优化下去的人也只考虑说「优化上去的人也不是好东西」，那么我这个老板【分化工人】的目的，就达到了。

那么，我是老板的话，我就能，分批，把人都优化掉。我能这样做，完全就是因为他们互相不为对方考虑，太简单了。

现代资本主义社会，其实就是个「云」化了的奴隶社会。

人们越发不在乎「这是谁做的」，而越发只在乎「我要拿到这个资源而我不在乎它从谁那儿怎么来」。

市场就是奴隶的「资源池」，同时奴隶主也要进入资源池，唯一的决定一个人地位的标准，只有一个：能否获取利润（或者说更多的利润）。

你不能「不在乎谁给你发工资为什么他愿意给你发」，你不能「不关心他的钱怎么来的」，你不能觉得「只要有钱怎么都一样反正花越多就应该能买更好」。这些都是巩固资本主义的思想。

企业的上司会给你洗脑说，给企业做项目拿工资就是给自己奋斗。

这其实就是哄骗傻子的，就算真的涨工资，一样也是面包屑。但企业不能让人看清楚这个事。

如果一个人没有跳槽的能力，我身为老板我凭什么真心给加钱？我也要控制成本的啊！我要是老板，我必须要在我不得不加钱的时候，我才能加钱，否则一分都别想要——老子就指望市场的不公正才能赚钱咧！

站在资产阶级的视角考虑问题，再站在自己的立场，事情就会清楚不少。

你会发现，原先信以为真是事实的，很可能其实只是被洗脑灌输而成的幻想。

而无产阶级的出路里，不需要幻想，需要没有幻想。「我们不需要思想钢印」，「我是我意志的主人」。

这是唯一的出路。
